Ποιητική συλλογή: Γιαννώτικα (Οκτώμβριος-Δεκέμβριος 1915)

Το ξύπνημα

Σκορπ'ανε στον άγέρα τα πλατάνιατά
φύλλα τους, που μ' ενα θρό σαν κϋμα
σέρνονται. Στην ταράτσα μια λατάνια
τρεμουλιάζει aπò τòν κρύον, κρύο σά μνήμα,
ξερό και κατακάθαρον άγερα.-
Τέτοια μέρα λαμπρή δεν είναι κρίμα
νά τυραννιέται η φύση ;- Κι όμως πέρα
λάμπει η λίμνη σά μια λάμα άσημένια.
Μά καì μια μυγδαλιά στη γύρου ξέρα
ξεπροβάλλει ντυμένη στην άνθένια
κι άμάλαγη χιονάτη φορεσιά τηs·-
Ησυχα! Μια φωνούλα νεραϊδένια
τήν καρδιά μου άναδεύει στα βαθειά της
καì περασμένες γλύκες ξαναϋφαίνει.
Καθώς η βουή της θάλασσας, μακριά της
σά βρεθοũμε τη νύχτα και σβυμένη
στ'άφτιά μας άπό μίλια άλάργα φτάνει,
έτσι τό: «'Ετίναξε την άνθισμένη 
μυγδαλιά»τ άκούω τώρα. Κι άς γλυκάνει
τήν κάθε στενοχώρια! Πόσοι χρόνοι 
περάσαν άπό τότες; Σά στεφάνι
στή βίλα ολανθισμένοι πλέκαν κλώνοι,
καθώς γλυκά χυνόνταν τα τραγούδια,
κεϊ που κάθε μοσκοβόλια. άνταμώνει
τìς άλλες.Καi τα μάτια σά λουλούδια 
πρόβαλλαν κ' oι ματιές τους έπλεκόνταν.
Και μές στα λιγερόκορμα. άγγελούδια,
κείνη η μιxρoύλα ξέχωρα πετιόνταν-
τώρα κυρία μ ολóγλuκα παlδάκια..-
Mα όλ' αuτά γιατi τώρα,εvω κoιμωvταv,
ξυπνήσαvε κι άνοίγουν τα φτεράκια;
Στη βiλα κάπως-άχ!-μoσκoβoλoύσαν
όλα και κάπως φεγγαν τα ματάκια!
Τα Γιάννενα, τα Γιάννενα εμιλoύσαν.

ΣTO XΩPIO TOY NHΣIOY

Αγάπη μου γλυκειά, μές στην αυλούλα
τή μικρούλα κι ογρή, - που λάμπει η πάστρα
στήν πλακάδα, στους τοίχους, μά και σ'ουλα.
κι ώς τις σκεπές τις πέτρινες,-χαλάστρα 
τίποτα εδώ να κάμει μην τορμήσει.
Στη σπιτική ζεστή εύωδιά, που ώς τάστρα 
μας φέρνει. Λάχανο μην πρασινίσει,
μά μόνο το τριαντάφυλλα, η γατζία,
τ άνιθο κ' η άρμπαρόριζα άς άνθίσει
Κι αύλούλα και σπιτάκι μ° εύωδία
γιομίζουν, και μ° άγάπη και με γλύκα.Στη μικρουλήν ετούτη άκρούλα θεία 
ξεστόγλυκη χαρά σπιτίσια βρήκα.
Την κασέλα, γλυκειά, που όλα μυρίζουν 
λεβάντα, άνοιξε τώρα κι άφ'τήν προϊκα 
βγάλε σεντόνια ολάσπρα : (τά ραντίζουν 
μέ νερό σά στεγνώσουνε καì πάλε
τά λιάζουν, καì πουλιό άπό χιόνι άσπρίζουν).
Τα πιό χιονάτα στο κρεβάτι βάλε.
Κι ως η νυχτιά σκοτάδι ογρό θα σέρνει 
'πό τα πλατάνια κάτου, άγάπη, βγάλε 
τήν κάθε σου γλυκάδα. Κι ώς θα γέρνει 
στόν κόρφον ο ενας τ' άλλουνού, ώς μας εχει
δεμένες τις καρδιές η γλύκα, άς δέρνει 
τά καλάμια η βροχή κι άπαυτα άς βρέχει 
στή λίμνη άπάνου, σάλαγο να στέρνει...

H TOYPKOΠOYΛA ME T'AΣΠPO ΓEΛIO

Μικρή μου Τουρκοπούλα, το μπαμπάκι
τήν άπαλή του άσπράδα σοũ χαρίζει
κ΄οί πανσέδες σου δίνουν τò χνουδάκι.
Μά μένα στην καρδιά βαγειά μ' άγγίζει
τ' ολάσπρο, γάργαρο, τρικυμισμένο 
γέλιο. 'Απ τα κερασένια ξεχειλίζει 
χειλάχια xι άπ' τα βάθεια λαγγεμένο 
σά μπόρα- να ! - ξεσπάει καì τò κονάκι'
γιομίζει,πούναι πλούσια πλουμισμένο.
Kάτι λάγνα γλυκό, μικρό Τουρκάκι,
μέ δένει σά γελας. Νάπεφτε τώρα
τ' άπαλό ζαχαρένιο στοματάκι
ποπάνω στο δικό μου, κι 'ολη η μπόρα
του γέλιου  της καρδιάς σου τοũ ολαφράτου
μέσα μου να  χυνόνταν! Τέτοια φόρα
θέ νάχεν οπού θάφτανε η εύωδιά του
στό μυαλό των κοκκάλων άνθοφόρα !

TO ΣΤENAΓΜA

Μές στην πηχτή νυχτιά, μόλις ξεπιάνει,
κ' η μπόρα παύει πιά να σπάει τους κλώνους,
μιά μελωδία βαθειά σά λύρας φτάνει,
σά σκόρπιες νότες σε θλιμμένους τονους.
Κ' η φαντασία ζητάει να με πλανέψει 
πώς μια ψυχή τάχα νεκρή τους πόνους
θυμαται που τη δέρνουν. Να πιστέψει 
τέτοια η καρδιά μου δε μπορεί. Τι εμένα 
τή λησμονιά, που θέλω, μόχαν κλέψει
τά τρίσβαθα ήχοσκόπια τα σβυμένα.
Ξέρω, ναί, ξέρω πούρχονται άπό κείνη
μέ τα γλυκά τα μάτια τα θλιμμένα,
μέ τα φρυμένα χείλια, που τα σβύνει 
μιά δίψα για φιλί, που δεν το ξέρουν...
Στη μοναξιά το στέναγμα που άφίνει 
τò πέρνουνε οί νυχτιές για νάν το φέρουν
στ΄άφτιά μου, την ψυχή μου ν' άπαλύνει. -
Μές δτήν πηχτή νυχτιά μου--ώ ναί!--ξεπιάνει
κ'η μπόρα στην καρδιά μου πιά σωπαίνει,
σάν πρατακούω τη μελωδία που φτάνει
σά σκόρπιες νότες,σά σκοποί θλιμμένοι.

ZHΛIA

Τα μάτια καì τα χέρια, που έποθούσαν
νά πάψουν της λαγνείας πιά νάναι σκλάβοι,
καθώς μέσα στην πλήξη έκολυμποϋσαν,
εδώ στη μοναξιά που τ'άναπαύει
κι αύτά, όπως κ' η ψυχή μου, πάλε τώρα-
σάν Φοίνικας που νέα ζωή έχει λάβειー
τής πρώτης παρθενιάς πηραν τα δωρα.
Κ΄ή άμαρτωλή ψυχή, τώρα παρθένα,
ξέχασε τìς γιορτές στα ψυχοφτόρα
λειβάδια των οργίων. Τα πλουμισμένα
τ'άνθια, που τα γιομίζει κάθε χρωμα
καί βαρειές μυρουδιές, μά μαλασμένα
'πò χίλια δάχτυλα, 'πò κάθε στόμα,
πάνε πιά τώρα. Τη χαρά μου δίνουν
μονάχα λουλουδάκια άγγιχτα άκόμα,
κάτασπρες μαργαρίτες, που λές σβύνουν
'πò τη ντροπή. (Μά λεύτερα πηδάνε
τά χυτά ποδαράκια, που τα ντύνουν
μαύρες σεμνές καλτσοϋλες). Και γελάνε
τά κορίτσια. Με ζήλια καì κακία
μαζί με νέες γλυκάδες τους γεννάνες
στίς καρδοϋλες τα μάτια μου. Και μία
κλαψιάρικα μοϋ λέει : «Δε σ' άγαπάω,
γιατί κοιτάς αύτές. Στα Σχολαρχεϊα
πάνε. Μά γω όμως στο Γυμνάσιο πάω !»

ΣTO MINAPE
Πάνου στο μιναρέ, μέσα στα ούράνια
«Λά ίλλάχ ίλ 'Αλλάχ» Τουρκόπουλο λαλάει,
-στό μιναρέ που η τόση περηφάνεια
τοϋ κόπη ώς η κορφή του ξπεσε, πάει.-
Κ' η φωνούλα τραβάει και πάει να σβύσει
στά ούράνια, δπου η Νοτιά μυρολογάει
κι όπου γνέφια πηχτά τάχουν μαυρίσει.
Καθένας ύπού έπέρασε η καρδιά του
φράχτες με βατσουνιές θα ξεχωρίσει
πώς κρύβει το Τουρκόπουλο βαθειά του
τά ούράνια σκοτεινά και βουρκωμένα
καί μοιάζει τα συντρίμμια, που άποκάτου
στό μιναρέ είναι άκόμα σκορπισμένα
κι άπαξ απ' το τζαμί, στους τάφους γύρα...
Δυό γλυκά χανουμάχια, τυλιγμένα
σέ μαϋρα ροũχα και γιομάτα μϋρα
διαβαίνουνε κ' η στράτα, λές, άνθίζει
Μά άκοϋνε τη φωνή κι ούράνια λύρα
τούς φαίνεται. Και κάτι ψιθυρίζει
μιά 'πό τις δυό κατάκαρδα θλιμμένη.
Σά «σεβντά», σαν «καρδούλα» ονοματίζει...
Κι ολοένα το ζευγάρι και μάκραίνει.
Δε βλέπει το Τουρκάκι. Μές στο θείο
τò σύγνεφο της δέησης πάντα μένει.
Καì κάτου ο γέρο-χότζιας σ' άλλους δύο
δηγιέται πως έγράφτηκε να πέσει
τοϋ μιναρέ η κορφή-κακό σημεϊο-
λίγο προτού τ' άρχοντικò το φέσι
να πέσει άπό της άνεσής του τα ϋψη.
Κοιτάει το μιναρέ καì μές στη μέση
λέει : «Μι' άνάγκη στη ζωή μας είν'η θλίψη.

Ποιητική συλλογή (καινούργιες τερτσίνες 1916-1917)


ΜΟΛΙΣ ΑΥΤΟΓΝΩΡΙΣΤΗΚΑ

Μόλις αυτογνωρίστηκα, σαν παιάνα
στά βάθεια μου άκουα κάτι ν᾿ ανεβαίνει
κ᾿ ένοιωσα μιά, από τότες, νερομάνα,
πού όλο αναβρύζει, τρέχει και διαβαίνει
νά ποτίσει όλα γύρου σά χωράφια.
Και κείνη τη στιγμή τη μαγεμένη
στό πλάϊ μου σαν αντίκρυσα στα ράφια
τ' άφτονα και τα φλύαρα τα βιβλία,
τά σοφά, τα δεμένα με χρυσάφια,
πού όλα με προκαλούσανε σά μία
κοκότα αδιάντροπη, φρεσκοβαμμένη,
χύμηξα καταπάνου τους με βία
άρπαξα φωνάζοντας : «Τι βγαίνει
μ' αυτή που μελετάμε; Δε γλεντάμε.
Τη ζήση μας μας κλέφτουν. Και τι μένει;»
Το παρεθύρι ανοίγω, λέοντας: «Αμε!»
καί τα πετάω στη θάλασσα. Μά ένα-ένα.
«Είμαι ποιητής. Σοφός δε θέλω νάμαι!»

Μόλις αυτογνωρίστηκα, χυμένα
σάν αντίκρυσα γύρω γραμματάκια,
ξερά λουλούδια κι άλλα αγαπημένα
σουβενίρ,---πού στη μνήμη κοριτσάκια
μού φέρνανε κι αγάπες περασμένες
καί παλιές, μά και νέες και με φαρμακια
γιομάτες, η με γλύκες, πεθαμένες
ή αθάνατες, που με είχανε πεθάνει,
τότες άρπαξα αυτές τις αγιασμένες
ώς τότες θύμησες Φώναξα: «Φτάνει !
Θα μ᾿ αφίσετε λεύτερον εμένα,
πού μοίρα πλούσια μ᾽ έχει πιά μοιράνει
μέ χαρίσματα μύρια κ᾿ ευλοημένα !»
Το παρεθύρι ανοίγω, λέοντας : ῎Αμε!»
καί τα πετάω στη θάλασσα. Μά ένα-ένα,
«Κι ούτε και της αγάπης σκλάβος θάμαι!»

Το καθετί που τη χαρά μού δίνει
κι ακόμα κ᾿ η χαρά, που της χρωστάμε
πολλά—καί θέλω δούλα μου να μείνει,
ποκάτωθέ μου είν᾿ όλα. Κι αποπάνω
δέν είναι τίπότ᾽ απ᾽ αυτά. Μια ειρήνη
σκορπάνε την ψυχή μου να γλυκάνω
κ᾿ η αγάπη κ᾿ η σοφία για να διαβούνε.
Κι αυτές σαν τα χαλίκια θάν τις κάνω
στό βυθό του ρυακιού, που θα κυλούνε
τά νερά που αναβρύζει η νερομάνα,
πού έκαμε τα βαθειά μου ν᾿ αντηχούνε,
μόλις αυτογνωρίστηκα, τον παιάνα.

ΥΜΝΟΣ ΣΤΗ ΣΤΡΥΧΝΙΝΗ

*Αστραψε φως, κ' εγνώρισεν ο υιός τον εαυτό του.
Δ. Σολωμός (« "Ο Πόρφυρας»)

Η κούραση με πρόφτασε στο δρόμο,
πού ανέβαινα στερεά την ώρια σκάλα
μ' άρπαξε με τα νύχια από τον ώμο
καί μη έκαμε κουρέλι. Και κουφάλα
γίνηκε το κεφάλι μου.---. Μά εγώ 'μουν
πού η ύπαρξή μου έπλεε σά σε γάλα,
πού σε τριανταφυλλιές χαρές κυλιώμουν,
τού με λαμπρά φαντάσματα εγλεντούσα;--
Και γίνηκα βαριός σά να κοιμώμουν,
Βαρυοΐσκιωτος και στείρος καταντούσα...

Σά μές σε παραμύθι και σά νάβρα
τό μαγικό ραβδί, που όλο ζητούσα
νά πετάξει αποπάνω μου τα μαύρα
τά σύννεφα που μούζωναν τα φρένα,
σάν παράλυτος ήρτα στην ανάβρα
τού Σιλωάμ με τα μάτια βαρεμένα
καί το κορμί κομμένο.—᾿Απελπισία !
Και το έλεος γύρεψα μόνο από Σένα.
Και μούδωκες Εσύ την ευλογία,
πού θεά και Μεφιστόφελε είσαι αντάμα.
Μ' έκανες ένα Φάουστ και συμφωνία
καμμιά δεν έκλεισα, μά μούδωκες το ανάμα,
πού μούφερε της νιότης τα λουλούδια,
κήπους ολανθισμένους, τέλειο θάμα,
καί ποτάμια ευωδιές, μά κι αγγελούδια
χιλιάδες του Ραφαέλου κι αφτονία
ροδόπλαστες του Ρούμπενς και τραγούδια,
πού τ' αφτιά μου γιομίσανε αρμονία...
Σά μέσα μου χωνεύτηκες, ώ θεά μου,
τού Ντόριαν Γκρέϋ τη νιότη την αιωνία
μούδωκες, μά χωρίς απ' τη χαρά μου
νά χάσω, ουδέ το μέσα φως να σβύνει.
Και τώρα με τη νέα τη χλωροσά μου
μπορώ να φτιάνω στέρεα και να μείνει
κάθε δουλειά μου αθάνατη. Ναι, θεά μου.
Πόσα χρωστάω σε Σένανε, Στρυχνίνη!


Ο ΑΡΘΡΙΤΙΚΟΣ
Σαν πέτρινος ξαπλώνεις στην πολτρόνα.
(Κι αν κουνηθείς, αλοίμονο σε σένα!)
βλέπεις στο παρεθύρι το χειμώνα
πούρχεται. Τ᾿ αγγελούδια κεντημένα.
πάνω στα κουρτινάκια σε κοιτάνε.
Κι απόξω τα πορτοκαλιά, πνιγμένα
κάτου απ᾽ τα σκούρα βέλα, ξεψυχάνε.
Σαν πέτρινος ξαπλώνεις με ησυχία.
(Μην κουνιέσαι, κ' οι πόνοι σου ξυπνάνε).
Γύρου σου δεν κοιτάς την αρμονία,
πού χύνουν τα παλιά σκουροβαμμένα
μόμπιλα. Τώρα η σκέψη σου, μια αιτία
ζητόντας, σε τραβάει στα περασμένα.
Θυμάσαι όσους προγόνους έχεις φτάσει
καί συλλογιέσαι τους παλιότερους. — Ωϊμένα,
κείνοι όλα μας τα φταίνε μές στην πλάση!
Μπροστά σου έρχονται τώρα και κοντά τους
ακλουθάει και τ᾽ ατέλειωτο γιορτάσι
μέ τα όργια, τα κορμιά και τα πιστά τους,
πού γλέντησαν αυτοί. Και βλέπεις τώρα
σέ γρούπα, όπως του Ρούμπενς, τη χαρά τους.
Και φουσκωμένα χύνονται με φόρα
ποτάμια από παλιά κρασιά μπροστά σου,
πού πότιζαν, σαν του Γενάρη μπόρα,
τίς ρίζες απ᾿ το δέντρο της γενιάς σου,
πού καί
σ᾽ εσέ τον ίδιο έχει καρπίσει.
Κι όπως μαδούν ξερόφυλλα του δάσου,
έτσι τώρα μπροστά σου έχουν κυλήσει
τά ροδάτα κορμιά τα γυμνωμένα,
πού μ' άφτονες χαρές έχουν γιομίσει
κείνους που σε γεννήσανε και σένα.
Σαν πέτρινος ξαπλώνεις και στηλώνεις
τά μάτια σου στα ωραία τα περασμένα.
Γιατί χαρήκαν κείνοι δεν κακιώνεις.
Κι ακόμα ευχαριστιέσαι πως και κείνοι
γλεντήσανε με το αίμα σου. Και σκώνεις
τό χέρι, και το στόμα σχώριο δίνει.

Ενώ είν' οι κλείδωσές σου σκουριασμένες,
εύχεσαι την ανάπαψη κ᾿ ειρήνη,
στίς ψυχές τις παλιές τις κολασμένες,
πού στο αίμα σου το κρίμα τους στραγγίζεις.
Και τις πίκρες θαρρείς ευλογημένες,
Δεν είσαι αλτρουϊστής. Αυτοεξαγνίζεις.

ΩΔΗ ΣΕ ΜΙΑ ΑΛΚΟΟΛΙΚΗ

Δε ϑά σε τραγουδήσω, αγαπημένη,
τίς ώρες πούσαι πάναγνη σαν κόρη,
τις ώρες που δε βρίσκεσαι πιωμένη.
Του κορμιού σου είσαι τότες το αποφόρι.
Το στερνό το τριαντάφυλλο σου μοιάζ
πού στο κλαρί αντικρύζει χιονοπώρι.
Το πρώτο κρύο την ευωδιά του αρπάζει
κ' η πρώτη μπόρα πλένει του το χρώμα.
Και τότες η ματιά σου, ως με κοιτάζει,
γιομάτη είναι από φόβο, μά κι ακόμα
σάν ξένο φαίνεται να βλέπει εμένα !
Σιγά και δύσκολα μιλάει το στόμα.
Και σά μού δίνεις τότες βαρεμένα
τό χέρι, νοιώθεις άθελα πως πάει
καί πως τα νεύρα αλλιώς είναι δεμένα...
Τέτοια στιγμή τραγούδι δε γεννάει.
Μά όταν πιείς, ποιο τραγούδι, ποιο μεράκι
τής χαράς τη γιορτή θα τραγουδάει ;
Το τρίτο σαν αδειάσεις ποτηράκι,
τήν κόκκινη μυτίτσα σου στηλώνεις
περήφανα κι αρχίζει το ναζάκι
κι όλη ζωηρή ξανοίγεις, ξανανιώνεις.
Σαν το πρώτο τριαντάφυλλο του ᾿Απρίλη,
τό κόκκινο κι ολόδροσο, φουντώνεις
καί βάφουνται και μάγουλα και χείλη.
Και δίχως την τσαντίτσα σου ν' ανοίξεις
νά βγάλεις τα κραγιόνια, το κοντύλι
τού Βάκχου στάχει φτιάσει. Και σά γγίξεις
τό ποτήρι με χαρές σε πλημμυρίζει
καί ζητάς στις γλυκάδες να μας πνίξεις!
Κι ώς είσαι ζαλισμένη, πως γυαλίζει,
σά μέσα σ᾿ ηδονές, πυρή η ματιά σου!

Κι όμως ο πόθος του έρωτα δε γγίζει
περιστα εσένα. Κρύα είν᾽ η καρδιά σου,
Στα στήθια που τα ορτόραγα δε βράζει
τό αίμα που για τη λάγνα τη χαρά σου.
Το τορνευτό το πόδι σου δεν κράζει
τις ματές σαν το φως μές στην ημέρα.
Μαλαπόδιστο και μ᾽ ένα αγροίκο νάζι
τό σκώνεις και κλωτσάς τον πηχτό αγέρα.

Κ᾿ έτσι, μές στον καπνό απ' τα σιγαρέτα,
τούς πόθους των κορμιών πέρα για πέρα
κλώτσα, και μια για πάντα αποχαιρέτα
τόν ίμερο, τον άνομο αρχιψεύτη.
Τα πάντα περιφρόνα τα και πέτα
τά ποτήρια αντικρύ προς τον καθρέφτη.
Καί, μές στην τόση περιφρόνησή σου,
τίναξε το ποδάρι σου κι άς πέφτει
τό γοβάκι σου μέσα στο κρασί σου!

ΕΡΩΤΙΚΟ

Τρελλή με τα μεγάλα μαύρα μάτια,
πάντα θα το θυμάσαι κειό το βράδι !
Λόγια γλυκά κι ανόητα και γινάτια
μικρούλια κ᾿ ιστορίες σαν κάποιο χάδι
περνούσαν.. Στο σαλόνι μοναχοί μας
τύχαμε, καθώς έπεφτε σκοτάδι.
Μά σκέφτηκες το φως ν' ανάψεις.--Κρίμας
τό σκότος το γλυκό, το μαγεμένο
πού γιόμιζε μ᾿ αγνότη την ψυχή μας !
Δεν πρόφτασα. Το χέρι φτερωμένο
πέταξε ως πεταλούδα στο κουμπάκι
τού ηλεχτρικού. Καί——νά ! -πλημμυρισμένο
μέ το φως το κομψό το σαλονάκι!

Κι άστραψαν τα μεγάλα μαύρα μάτια.
Τι κόκκινα τα χείλια ! Τι κορμάκι
σάν ώρμο φρούτο! Μούκαμες κομμάτια
κάθε σκέψη. Δεν είπαμε πιά λέξη.
Χυθήκανε τριγύρω μας τα πλάτια
ουρανού καθώς μέσα εκεί είχε φέξει... -
Μά πως με κολλημένα χείλια απάνω
στόν καναπέ κωλήσαμε ; Είχαν μπλέξει
τά χέρια μας; Μά πώς; Τη μνήμη χάνω
Το πρώτος !---Ω στιγμή καταραμένη!--
Ένα βάζο των Sèvres, που από στο πιάνο
κοντά στον καναπέ ήταν, τώρα μένει
συντρίμια στα χαλιά, και το κυκλώνει
μιάν αγκαλιά λουλούδια σκορπισμένη...

Και χύθηκε η μαμά σου στο σαλόνι
κ᾿ εκοίταξε τριγύρω με τρομάρα.
Στα συντρίμια τα μάτια της στηλώνει
καί βγάζει μια φωνήν: «Ωϊμέ, κατάρα!
Τι δυστυχία! Τι κρίμα ! Τ᾿ είναι τούτο !»
Το βάζο μές στην τόση σαστισμάρα
πρόσεξε. Μά δεν είδε τ᾽ ώρμο φρούτο.

ΟΙ ΑΝΟΡΘΟΓΡΑΦΙΕΣ

Στιγμές είναι για μένα μαγεμένες
όταν τα γραμματάκια σου διαβάζω,
πού οι λέξες τους τραβάνε τρομαγμένες,
σά να ντρέπουνται, κι όταν τις κοιτάζω
ζητάνε να κρυφτούνε. Γιατί τάχα ;
Τώρα τα γράμματά σου παρομοιάζω
μέ τις πρώτες κουβέντες μας. Μονάχα
δυό λόγια λέαμε τόσο δειλιασμένα !
Κατόπι---σάν παλιάν αγάπη νάχα,
τά λέαμε θαρρετά και μπιστεμένα.
Κι όμως γιατί τα γράμματά σου τώρα
μαζεύουν τις ουρές τους τρομαγμένα ;-

Σά νάσαι δώ σε βλέπω αυτή την ώρα,
δώ αντίκρυ μου και στο ίδιο το τραπέζι,
πού γράφεις και σε ζώνει σά μια μπόρα.
Καθώς το φοβισμένο χέρι παίζει
τήν πέννα, ως αλαφάκι σταματάει
καί το κεφάλι πιάνει και το πιέζει
κάθε τόσο, σαν κάτι να ζητάει.

Δε θέλω να ντραπείς και σαστισμένη
νά γένεις κατακόκκινη. Δεν πάει...
Τι είναι μικρή αμαρτία συχωρεμένη.


Μά ούτε είναι καθόλου κι αμαρτία
πού κάθε λέξη σου είναι στολισμένη
ντροπαλά και με μια ανορθογραφία.
Δε ϑάξιζε το γράμμα σου να μοιάζει
μέ τόσα που λαβαίνω. Μια κακία
καθένα κλεί. Το γράμμα σου τ' αγιάζει.--
Γιά τούτο τα δικά σου γραμματάκια
μ᾿ ένα χάδι τα βλέπω, όπως κοιτάζει
κανείς κερένια, αδύνατα παιδάκια,
τούναι πιό αγαπημένα. Έτσι και σένα
σέ παρομοιάζω τώρα με τ' ανθάκια
στήν πνοούλα του ανέμου τ᾽ αφρισμένα...

ΠΟΔΙ ΧΩΡΙΣ ΛΑΓΝΕΙΑ

Σά χτυπάει στο τροτουάρ το τακουνάκι,
ξυπνάει και της καρδιάς μου το ρημάδι
καί σε κοιτάω σαν άνθι με κανάκι.

Σειρά γενιές ευγενικές με χάδι
σ' ανάθρεψαν και σ᾽ άγγιξαν σαν κύμα,
πού χαϊδεύει απαλά κοντά το βράδι
τόν άμμο. Μά θέ νάκραζε : «Τι κρίμα !»
στήν καρδιά μου όποιος μπόρειε να διαβάζει.
Θάβλεπε πως δεν πέφτω τώρα θύμα
τής σάρκας, που τριγύρω καίει και βράζει,
χωρίς λαγνεία πως σ᾽ έχω λατρεμένη
κι όμοια αγνά σαν και κείνον που κοιτάζει
μιά Παναγία βυζαντινή θλιμμένη.
Θάβλεπε πως η χάρη σου με παίρνει
στόν ουρανό, που ανέβη ευτυχισμένη
μιά ψυχή καλλιτέχνη, που τη φέρνει
στό θάνατο το θαύμα τούτο που είδα.

Κι όμως σ᾽ εσέ μια δύναμη ξεσέρνει
πολλούς, γιατί σκορπίζεις ήλιου αχτίδα.
Κι ολοένα οι θαμαστές σου και πληθαίνουν,
κι ολοένα δένεις γύρω μ' αλυσσίδα
κ' ευγενικούς και ταπεινούς, που την παθαίνουν
καθώς οι μπερμπερίθρες με τη λάμπα.
Τα θύματα τριγύρω σου απομένουν
καμμένα, ακίνητα, άλαλα, άϋλη γάμπα !

ΣΑΠΦΙΔΑ

Και το στερνό το χτύπημα στη βίδα
τών νεύρων μου την ξεχαρβαλωμένη
μού τώδωκεν η ζήλια, άθλια Σαπφίδα.

Με την πηχτή ματιά σου σά σβυμένη
χύθηκες μαλακά μές στον αγέρα,
μέ χώς έντος σου, ως νάχες ρούφηγμένη
μια χούντα αλάκερη γιομάτη αιθέρα.
Κ' ένοιωθες πως τα σπλάχνα σου ήταν άδεια
σάν κόντεψες με πόθο, μές στη σέρα,
τή Μικρούλα. Και τ' άνομα τα χάδια
τήν ξάφνισαν και ζήταε για να πάρει
τά φύγει. Μά όλα πέσαν σά ρημάδια...
Της γίνηκε το χάδι ως χαλινάρι.
(Μά όχι ως αντρίκιο, που ήταν σά να πίνει
γερό κρασί παλιό και μπρούσκο, πάρι
τόνοιωθε σά γλυκειά βενεδικτίνη).
Τα χάδια στα μικρά κι αφράτα κίτρα
τή δέσανε μαζί σου. Και τη λύνει
μιά φουρτούνα της σκέψης καταλύτρα.

Σε θάλασσ᾽ από βόγγους και φιλάκια,
βλέπω από ρόδα μια άνοιξη νικήτρα.
Δεν ξεχωρίζω πιά τ᾽ ανθοκορμάκια.
Τα μάτια μου είναι τάχα ζαλισμένα,
γιά η ζήλια με ποτίζει με φαρμάκια,
πού μούχουνε τα νεύρα τσακισμένα ;

ΚΑΤΑΡΑ ΣΤΟΥΣ ΠΡΟΓΟΝΟΥΣ

Μη με σκεφτήτ' εμέ για κυπαρίσι,
που ρίχνει απάνουθέ σας με γλυκάδα
τόν ίσκιο του, τον ύπνο να δροσίσει,
μά εύτε και γι᾽ άσπρη λεύκα στην κοιλάδα,
πού με ματιές ολάπαλες κοιτάζει
τούς τάφους σας, τη γή, κάθε όμορφάδα.
Μη με σκεφτήτ' ακόμα --- κι άς μού μοιάζει
γιά κυπαρίσι στέρεα ριζωμένο,
πού γύρω η θέλησή του όλα τα σκιάζει
κ' έχει τον ουρανό σά σκλαβωμένο,
κ' ούτε για λεύκα, που δε βλέπει κάτω,
μα που και τον αιθέρα έχει δεμένο.
Σκεφτήτε με ως τ' ασπέδιστο, βαρβάτο
τ' άτι, που τρέχει ακράτητο, χυμάει,
πηδάει τις ρεμματιές μ᾿ ορμή γιομάτο
καί τη θάλασσ᾽ ακόμα διαπερνάει.
Στην ορμή του τα πάντα θα περάσει,
μέ μια ατσαλένια απόφαση αφού πάει.
Κ' είμ᾽ ο που και τον ήλιο για να φτάσει
ζητάει, για να γενεί όχι κάποιο άτι,
κάποιο απ᾿ τα τέσσερα, μά για να πιάσει
τά γκέμια του τεθρίππου. Την ακράτη
κι ᾿Απολλώνια χαρά πως εξουσιάζω
θέλω νάν τήνε φέρω στο κρεβάτι.
Κι ακόμα, κι αν ᾿Απόλλωνας δε μοιάζω,
Φαέθωνας κάνε άς ήμουν. Κι αυτό αξίζει !

Το νοιώθω πως θα μπόρεια, μά κοπιάζω
μάταια! -- Και δεν κρατιέμαι. Ξεχειλίζει
στό λαρύγγι μου η βέβηλη κατάρα.
Θα μ᾽ έπνιγε αν την κράτεια. Βράζει, αφρίζει
μιά κατάρα σ᾿ εσάς, σ᾿ όλη τη φάρα
τών παλιών μου την άγια, μά συρμένη
σ᾿ όποιο μέρος φιλί, κρασί, κιθάρα.

Κατάρα σας, που μούχετε δεμένη
τήν ορμή και μού πνίετε την ελπίδα !
Κατάρα σας, που μούχετε σταγμένη
μέ του σταγωνομέτρου την αγκίδα
στό αίμα μου μιάν από φαρμάκι στάλα,
πούναι στη θέλησή μου σά λεπίδα!
Κατάρα σας! Καλλίτερη η κρεμάλα
παρά τέτοιο κουφάρι ---- Χάρε μου, έλα ! --
σκουριές, καρφιά γιομάτο και τόσ᾽ άλλα,
πού πότε με τραβάνε ίσια στην τρέλλα
καί πότε μού τσακίζουν το κορμί μου.
Χωρίς αιτία μού λένε: κλάψε η γέλα.
Κατάρα σας! Τι νάφταιξε η ψυχή μου
πού δε λιγάει με τόση ανάερη χάρη
πού θάθελα; Της είπατε το : «Κοίμου»
κ᾿ η κάθε της γλυκάδα ύπνο έχει πάρει...
Κατάρα σας 1 Ναρκώθηκαν τα ωραία
ξαπλωμένα στο απόξερο κλινάρι
τής Στέρησης, σά διώξατε χυδαία
τήν ῎Ανεση--τή θεά την αστρομάτα,
πούχει λαμπρή τη σάρκα, κ᾿ είναι ιδέα
κ' είναι χαρά κ᾿ είν᾿ ευλογία στη στράτα!---

Κατάρα σας ! Που μύχετε σείς κάμει
τριπλή γητειά στα φρέσκα μου τα νιάτα:
Να μοιάζω με τρεμάμενο καλάμι,
πού το κορμί του τρέμει μην τελέψει,
νά μοιάζω σά σκυλί, που μια παλάμη
δέ βρέθηκε γλυκά νάν το χαϊδέψει,
νά μοιάζω με το πρόστυχο χορτάρι.
(Δίχως ευγένεια κι άγνωστο θα ρέψει).
Χωρίς υγεία και πλούτο, χωρίς χάρη,
(πούχει αρχοντιά, ομορφιά και καλοσύνη).
Μαύρα φτερά τώρα η κατάρα άς πάρει
κι άς έρτει να σας εύρει, αντίς γαλήνη.
Κατάρα σας, πρόγονοι κοιμισμένοι
κάτου απ᾿ τα κυπαρίσια! Να βαρύνει
κι ο ίσκιος απάνουθέ σας. Κι αν τυχαίνει
νά κοίτεστε στα πέτρινα κιβούρια,
στίς αγρές γκαλερίες, η πλάκα άς μένει
ποπάνω σας βαρειά. Παλιά η καινούρια
τά μνήματα, η κατάρα άς τα φλογίζει.
Το στέρεα ριζωμένο στα μνημούρια
κυπαρίσι τα ουράνια σά λογχίζει
να ρίχνει ίσκιο βαρειό. Φαρμάκι άς πιούνε !
Μόνο δροσό τους τάφους να μη γγίζει.
Κι όλα όσα μού χρωστάτε άς πληρωθούνε.
Μά η ζήση μου όταν πιά θα να τελειώνει,
μαζί μου θα λυθούν, θα διαλυθούνε
κ' οι κατάρες μου, ασυλλόϊστοι προγόνοι.

ΤΟ ΤΡΑΓΟΥΔΙ ΤΗΣ ΚΟΝΤΕΣΑΣ (ΓΙΑΝΝΕΝΑ 1915-ΣΥΡΑ 1920)


Η ΚΟΝΤΕΣΑ

Μπρός στους ονειρεμένους κόσμους όπου
ταξιδεύει η ψυχή Σας με τη λύρα,-
πού δεν τους φτάνουν οι αίστησες του ανθρώπου, --
γιά Σας τα πάντα εδώ δε νάναι στείρα.
Και τίποτα, πιστεύω, δε γεννάνε
στήν ψυχή Σας εδώ τα πάντα γύρα
καί φοβώμαι πως Σας στενοχωράνε...

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Με θλίβουνε τα λόγια Σας πολύ, πιστέψετέ με,
Κυρία Κοντέσα. Κι όλα εδώ τόσο γλυκά γελάνε,
τόσο όμορφα κ᾿ ευγενικά! Γιατί στα ουράνια πλέμε ;
λώ ζωντανά ξεχύνονται, κι όχι μές στον αιθέρα
τά ονειροπλάσματα όλα εκειά πού, σά σβυστούνε, κλαίμε:
πό τις ευγενικότατες προσκαλεσμένες πέρα
κι ώς το μικρό χορτάρι... Νά, του Τιέπολο μια εικόνα
πολύχρωμη, δλοκάθαρη, γιομάτη φως κι αγέρα.
κι ώς καθεμιά προβάλλει εδώ Νεράϊδα η και Γοργόνα,
τά χαρωτά λαμπρόχρωμα δώρα της ευτυχίας—
άνθια γιομάτα με δροσιές και γούρμα φρούτα-απώνα
κέρατο-νάτα !—αδειάζονται της γίδας ᾿Αμαλθείας.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Τι βρίσκει η καλοσύνη Σας! Ωστόσο
κ᾿ η μούσα Σας η πρόθυμη μεμίας
τρέχει στον ορισμό Σας! Μά πως τόσο
παράξενα τα λόγια Σας στ᾿ αφτιά μου
χτυπάνε! Όμως μ᾿ εκάμαν ν᾿ αλαφρώσω
καί μια ξεκούραση να φέξει στην καρδιά μου.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ

Μά πως, Κυρία Κοντέσα μου, — παρντόν που το ρωτάω –
πώς στα μικρούλια αφτάκια Σας εχτύπησε η λαλιά μου ;
Παράξενα κ᾿ ευχάριστα ; Να δώσω δε ζητάω
ποτέ σ᾽ Εσάς την έκπληξη για να φκαριστηθήτε.
Την πρόστυχη την έκπληξη στους όχλους την πετάω.
Στους διαλεχτούς μένει η ηδονή. (Το Γκαίτε θυμηθήτε).

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Μερσί. Μά ήθελα μόνο εύκολο νάναι
τήν κούρασην εκείνη να αιστανθήτε
πού οι ποιητές συχνά τώρα μού γεννάνε.
Μάς δείχνουν όλο αγάπες, κι όλο αστέρια
καί με τσομπαναρέους μας συργιανάνε,
κρατόντας κυπροκούδουνα στα χέρια,
καί του βουνού τους ήχους πάντα αφίνουν...
Που τα διαλένε, αλήθεια, τέτοια ταίρια !
Γι᾿ αυτό ξεκούραση τα λόγια Σας μού δίνουν.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Τάχα μπορώ να δώσω εγώ κάποιο καινούργια νότα
στη λύρα μου και στο είναι Σας βαθειά οι σκοποί να μείνουν,
από είναι τα που το αίμα του το λαμπικάραν πρώτα
πρόγοι που όλα αιστάνθηκαν τα πιό λεπτά και ωραία
έτσ᾽ ήρθε η ευγένεια ίσαμ᾽ Εσάς μ' άνεση και με φώτα ;

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Γιά τον κάθε ποιητή πάντα μια ιδέα
καινούργια και μια νότα όχι τριμμένη
θάναι επιθυμητή. ¦ Κι όμως στη θέα
γιατί κάθε κομψού κι όμορφου μένει
κόσμος ποιητών αδιάφορος και τρέχει
στά βουνά, πούναι κι άλλοι παγεμένοι ;

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Δεν ξέρω. Μά πιστεύω πώς: ο κόσμος δεν προσέχει
τά όσα είναι μπρός στα μάτια του κι αλλούθε φως ζητάει.
Μά η λυρική μου εμέ πνοή καινούργια ανάβραν έχει
κι αφ᾿ τα σαλόνια τα κομψά ζεστόγλυκα ξεσπάει.
Τάχα να σφάλω, η τεμπελιά με κάνει να ζητήσω
τό όμορφο και το λυρικό κεί που άφτονο αναβράει ;

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Δε θάναι δά σωστό να Σας συστήσω
νά κάμετε ό,τι σκέφτεστε. Μά ωστόσο
γιατί δεν αρχινάτε θα ρωτήσω.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Θέ νάμαι ευτυχισμένος άν, — Κυρία Κοντέσα, — αν δώσω
στούς διαλεχτούς κάποιο έργο μου, την τύχη αν είχα, αλήθνια,
καί την τιμή την άδεια Σας νάχα για να το αρμώσω,
πού μέσα στο είναι μου βαθειά σκάζει βλαστάρια πλήθια.
Και Σας βεβαιώνω πως για Σας δε θάναι. Εγώ θα μείνω
πέρα από τόπο και καιρό. Μά απ᾿ τα δικά σας βύθια
θά υψώσω μπρός στον ήλιο τ᾽ άξιο κρίνο :
μιάν άσπρην αρχοντιάν, όλη γαλήνη,
σάν άγαλμα πανώριο, που και κείνο
πάνω σε πιεντεστάλια θα να μείνει
διαμαντένια, που απώνου τους θα γράφουν
εκείνα που καιρός κανείς δε σβήνει,
πού γλυκά τον πανάθλιο κόσμο βάφουν.
«ΕΥΓΕΝΕΙΑ ΚΙ ΟΜΟΡΕΙΑ ΚΑΙ ΚΑΛΟΣΥΝΗ».

Η ΚΟΝΤΈΣΑ
Ναι ; Ευγένεια κι ομορφιά και Καλοσύνη!

ΠΡΩΤΗ ΡΑΨΩΔΙΑ: ΤΟ ΜΟΙΡΩΜΑ

ΟΙ ΜΟΙΡΕΣ
Ο ΘΕΟΣ ΕΙΝ' ΕΝΑΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΚΟΣΜΟΥΣ ΟΥΛΟΥΣ
Μά μείς θάπρεπε ναίμαστε σά χώρια:
Μοίρες για διαλεχτούς, Μοίρες για δούλους.
Είναι κι αληθινά μια στενοχώρια
πό τη γανιά στη λάμψη και μια γύρα
καί πάλε στη γανιά. Βγαίνει πό τα όρια !
Μά έχουν κ᾿ οι Μοίρες, βλέπετε, μια Μοίρα!

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Τέτοια, πιστά ακολουθόντας το μοιραίο,
σκεφτόντουσαν οι Μοίρες και στη θύρα
γλυστρήσανε τ᾿ αρχοντικού, που ωραίο
καταντικρύ στο πέλαγο με χάρη
στεκόνταν, με το πόρτεγο τ᾽ αρχαίο,
π᾽ απανουθέ του, νάτο, το λιοντάρι
πού δείχνει στους παλιούς μά και στους νέους
τή Βίβλο, που κρατάει με το ποδάρι.
«PAX TIBI MARCHE EVAGELISTA MEVS
είναι γραμμένο απάνου στο βιβλίο,
πού ειρήνη δίνει στους νοικοκυραίους.

Σαν μπήκανε στην κάμαρα, το θείο
μισόφωτο, κ᾿ η ευγένεια, που αναπαύει,
τό σπίτι, που ποτές δεν είναι κρύο
κ᾿ η Τέχνη, που τις πίκριες όλες θάβει,
μαγέψανε τις Μοίρες, τις σκλαβώσαν.
Κάθε αχαμνός συλλογισμός τους παύει.
ΣΑΝ ΕΙΔΑΝΕ ΤΗΝ ΑΝΕΣΗ ΗΜΕΡΩΣΑΝ.

Στο κάτασπρο κρεβάτι η νέα μητέρα
βρίσκεται ξαπλωμένη. Σαν τη νοιώσαν
οι Μοίρες κι αντικρύσανε από πέρα
τό τρισευγενικό πηγούν ως χιόνι,
τά μεταξύντα βλέφαρα, κι αγέρα
βρήκαν καλής γενιάς να την κυκλώνει,
καί ακόμα σαν ξεχείλισε σαν κρίνο
τό χεράκι στην άκρια απ' το σεντόνι,
σταθήκανε βουβές μπροστά σε κείνο.
ΜΕΙΝΑΝΕ ΑΠ’ ΤΗΝ ΕΥΓΕΝΕΙΑ ΣΚΛΑΒΩΜΕΝΕΣ.

Οι Μοίρες χαμογέλασαν. Το θρήνο
διώξαν κ᾿ οι τρείς και μείνανε δεμένες
απ᾿ την Ευγένεια κι ῎Ανεση. Γλυκαίνουν
τό έρμο ποδαρικό τους και σκυμμένες
στήν Παναγιά Μεγαλομάτα μένουν
(φρέσκο παλιό μεγάλο απά στον τοίχο,
πούειδε χαμογελόντας να διαβαίνουν
γενιές ευγενικές μ᾽ άρρυθμον ήχο).
Με φιλικές τις δέχτηκε λαχτάρες
σά νάν τις έλεγε : όταν σας συντύχω
φέρνετε δώ καλά, χαρές και χάρες.

ΟΙ ΜΟΙΡΕΣ
Πόσο γλυκά μας βλόγησε η Παρθένα!
Μά εδώ δε μας προσμένουν με τρομάρες.
Στο σπίτι αυτό τα πάντα είναι γραμμένα
στήν άρμα και στο στέμμα. Τα καλά του
κρύβονται στα σημεία τα σκαλισμένα
στό κρεβάτι κι απά στα πόμολά του.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Και κοίταξαν το στέμμα μ᾿ ένα βλέμμα
κι αντίκρυσαν τους πύργους τους εννιά του
καί κάτου πέντε ρόμβους. Κι απ᾿ το στέμμα
χρυσή κρεμόνταν η άρμα της γενιάς.
Γιώμισε την καρδιά τους το ίδιο πνέμα
καί γελαστές εσκύψαν στής μαμάς
τό κρεβάτι, κοιτάξαν μια στιγμούλα,
σκορπίσανε χαμόγελα χαράς,
κ' είπανε στη νεογέννητη μικρούλα :

Η ΠΡΏΤΗ ΜΟΙΡΑ
Νίναι τα λόγια Σου γλύκα γιομάτα.
Τα μεγαλόπρεπα καμώματά Σού
κι δ᾽ αγέρας γύρου Σου σ᾿ όλη τη στράτα
θάμπος να χύνουνε στο πέρασμά Σου.
ψηλώσου αλύγιστη, κι άσειστο κράτα
μπρός στους πανύψηλους τ᾽ ανάστημά Σου
Μά το κάθε όπλο σου πάντα παράτα
σάν τους αδύνατους έχεις μπροστά Σου
Σά σίδερο αντικρύ στην προστυχιά,
μά σαν κερί να γένεσαι όταν πρέπει.
Τη σπλαχνιά σύντας βλέπεις δυστυχιά,
νά θυμάσαι, να γένεσαι σά σκέπη.
(Μόνο μη συμπαθήσεις τη χυδαιότη).
Την ΕΥΓΕΝΕΙΑ σου δίνω πρώτη-πρώτη.

Η ΔΕΥΤΕΡΗ ΜΟΙΡΑ
Νάχουν τα μάτια Σου φως γλυκερό,
μά νάναι θάλασσες φωτιές γιομάτες.
Και στα χειλάκια Σου και στο λαιμό
δροσιές να χύνωνται,δροσιές φλογάτες.
Τα χέριά Σου σαν κρίνα στον αγρό,
τά πόδια σύγνεφα σε ουράνιες στράτες
καί το κορμάκι Σου κομψό, αλαφρό,
σά μικρές ανεμώνες ντελικάτες.
Μά δε Σου φτάνουν όσα Σου χαρίζουν
ευγενικές γενιές προγονικές.
Ξέρει ο πολιτισμός πως τις πλουμίζουν
τίς ομορφιές καινούργες ομορφιές.
Κι απάνου Σου και μέσα Σου και γύρου
Σου χαρίζω ΟΜΟΡΦΙΑ θάμπους κι ονείρου.

Η ΤΡΙΤΗ ΜΟΙΡΑ
Να χύνεται αποπάνου Σου γαλήνη,
νά λάμπεις από χαρά στην ευτυχία,
122
καί συμπονείς βαθειά τη δυστυχία
Κι όλα τάν τα μπορείς τα ωραία και θεία
κι όλη η ψυχή Σου νάναι καλοσύνη.
καί να μην έχεις τρίμμα κακοσύνη.
Κάθε μικρή ασχημιά μέσα Σου άς σβύνει
καί να μην έχεις ούτε ῾Αγίου κακία.
Ποτέ καμμιά αδικία να μη λεκιάζει
τήν άσπρη Σου ψυχή κι ό,τι Σου κάνουν
κακό να ξεψυχάει, χωρίς να γγιάζει
τήν πλήθια καλοσύνη.
· Κόπο άς χάνουν...
Σου δίνω το γλυκότερο που δίνει
κι ο Πανάγαθος Θεός: την ΚΑΛΟΣΥΝΗ.

ΟΙ ΤΡΕΙΣ ΜΟΙΡΕΣ ΜΑΖΥ
-
ΝΑΙ : ΕΥΓΕΝΕΙΑ ΚΙ ΟΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΚΑΛΟΣΥΝΗ.
ΔΕΥΤΕΡΗ ΡΑΨΩΔΙΑ: Ο ΧΟΡΟΣ

Η ΚΟΝΤΕΣ
Οπως εγώ τη χαίρομαι τη ζήση,
γιομάτη με χαρές, γλυκάδες, χάδια,
γιατί έτσι να μην έχουνε διορίσει
νά ζει κι όλος ο κόσμος; Γιατί είν᾽ άδεια,
χωρίς χαρές και γλύκες, η καρδιά τους
τόσων ανθρώπωνε, που σά ρημάδια
γέρνουν και τήκονται στη δυστυχία τους ;
Τίποτα μές στο σπίτι μας δε λείπει.
Να τάχαν κ' οι φτωχοί στην κατοικιά τους,
πού τήνε ζώνει η στέρηση κ᾿ η γρίππη !
Νάθε είχανε κι αυτοί τη μόρφωσή τους,
τίς καλές τους δασκάλες! Κάθε λύπη
νάφευγε πιά μακριά τους! Τη φωνή τους
άς ένοιωθεν ο κόσμος στην καρδιά του,
καί τότες εύκολη κ᾿ η λύτρωσή τους.
Με πνίγει πόθος—τό ξεχείλισμά του
νοιώθω--, Όλους πιά ποθώ να λευτερώσω.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Αλιά της, αφού κοίταξε και κάτου!
Μά δε ζητάω καθόλου να μαλώσω
τή μικρή, που ᾿Αντελάϊντε τήνε λένε.
Μάλιστα μιάν ευκούλα θάν της δώσω :
ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΣΚΕΦΤΕΤΑΙ ΚΕΙΝΟΥΣ ΠΟΥ ΚΛΑΙΝΕ.
Κι αξαίνοντας η κόρη έχει ομορφήνει,
καθώς τώπαν οι Μοίρες και το θένε
Μ' ΕΥΓΕΝΕΙΑ, Μ’ ΟΜΟΡΦΙΑ, ΜΕ ΚΑΛΟΣΥΝΗ
στολίστηκε. Μά αυτή κι ολόγυρά της
βλέπει και τότες η ευτυχία της σβύνει.
Δε ζει μέσα στο εγώ της μόνη—αλιά της !

Και τέτοιες σκέψες έρχουνται και τώρα
καί σφίγγουν την ολάπαλη καρδιά της
απόψε πιό σφιχτά. Κι όμως τη φόρα,
Θέ μου, της σκέψης κόψε, τι θα πάει
στό μεγάλο χορό. Κοντεύει κ᾿ η ώρα.
Μές στις χαρούμενες στιγμές μιλάει
πιό δυνατά κ᾿ η αντίθεση. Ριζώνει
κ' η λύπη στην καρδιά και κεί κολάει ...
Μά κ᾿ η συγκίνηση τα πάντα ζώνει,
τί απόψε κ᾿ η ᾿Αντελάϊντε ντεμπουτάρει
σέ δημόσιο χορό. Πως θα θαμπώνει
τά μάτια κάθε νιού! Θα συνεπάρει
γι᾽ απόψε την καρδούλα κάθε νέου
τό καινούργιο πρωτόβγαλτο βλαστάρι.

Η ΜΗΤΕΡΑ ΤΗΣ ΚΟΝΤΕΣΑΣ
Είσ᾽ έτοιμη; Καμάρι ποιού γενναίου
παλληκαριού θα γένεις σε λιγάκι ;
Μικρούλα μου, έλα σκύψε...

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Και στού ωραίου
χειλιού την άκρη δίνει ένα φιλάκι. -
Πάνε, γιατί έχει αρχίσει πιά ο χορός.
Μπαίνουν. Και το μικρό το κοριτσάκι
στέκει για να συνέρτει από το φως,
πού χύνουνε χιλιάδες φώτα γύρου.

Το πλούτος κ᾿ η ομορφιά κατακλυσμός,
που σμίγει με ποτάμια αιθέριου μύρου.
Κι όλοι κομψοί κι ωραίοι και γελαστοί
κι όλες χαριτωμένες σκιές ονείρου...
Μά η μικρούλα δε σάστισε. Γι' αυτή
σαστίσαν όλοι κι όλες 1 Μές στα πλάτια
τής σάλας η ᾿Αντελάϊντε πεταχτή
σάν ήλιος έλαμψε. Κι όλα τα μάτια
καρφώθηκαν σ᾿ αυτή. Μές στο χορό
κάθε άλλη σκέψη εγίνηκε κομμάτια...
Κ᾿ είπαν : «Ποιος κρύβει τέτοιο θησαυρό;»
«Ποιος θα χαρεί της ομορφιάς τα πλούτη ;»
«Ω κέλ νομπλές! Ω κέλ μπωτέ !» από δώ,
μά κι από κείθε ακούγονταν: «Ωμπιούτυ !»
«Μπελέτσα!» τήνε λέγανε καί: «Ιδέ το
τό θάμα!» «Τι ομορφιά κ' η κόρη ετούτη !»
Σά φάνηκε, και τ᾽ άψυχο παρκέτο
κι απάνου τα πλαφόν κι ο κάθε φύκος
λαχτάρισαν, σας λέω…Πιστέψετέ το.
Μά άξαφνα την κοιτάζει κι ο Σιόρ Νίκος,
ο καπιτάνιος με τη μπρούντζινη καρδιά,
τής θάλασσας ο ατράνταχτος ο λύκος,
πού δάρτηκε σε πέλαγα πλατειά
καί τίποτα δε μπόρειε νάν τον δέσει.
Κι όμως, σά ρίχνει απάνου της ματιά,
καρφώνεται και κειός στην ίδια θέση !

Και δε μπορεί να κάμει υπομονή.
Νάν τη γνωρίσει θέλησε. Συστήθηκε.
Μά τι να πεί; Του κόπηκε η φωνή!
Σε λίγο τις εικόνες εθυμήθηκε
τού τοίχου, μ᾿ όλο ιππότες και προφήτες,
καί μίλησε γι᾿ αυτές. Κι αυτή αποκρίθηκε.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Πως σας ζηλεύω, ανέλπιδοι Τεχνίτες,
πού μόνη σας χαρά και μόνη ελπίδα,
πάντα χαρούμενοι και πάντα αλήτες,
εκείνο είναι που φκιάνετε. Φροντίδα,
ξεκούραση, χαρά και λύπη μία
σείς έχετε μονάχη και σας είδα
πάντα θρεμμένους μ' άγιαν ευλογία.
Και της δουλειάς η κούραση σας θρέφει
κ' η χαρά που σκορπίζει η δημιουργία.
Τι σιωπηλή χαρά! Κανένα ντέφι
τό ξέσπασμα της δε μηνά. Σωπαίνουν
γύρου τα πάντα και το θείο το κέφι
φτάνει. Τα ουράνια τότες κατεβαίνουν
καί γεννιέται τ᾽ ωραίο κι άχρηστο θάμα,
πού κάνει τόσους άλλους ν᾿ ανεβαίνουν
σέ κόσμους, που αναπνέει το κάθε πράμμα.
Και τ᾽ άχρηστα με σέρνουν και γυρεύω
νά ζώ μ᾽ αυτά, τι σβύνουν κάθε κλάμμα
καί γλυκαίνουν τον κόσμο. Και πιστεύω
πώς είναι τα πιό χρήσιμα κι απ᾿ όλη
τήν ύπαρξη του κόσμου. Τους ζηλεύω,
ναί, τους Τεχνίτες. Ζήλιας κάποιο βόλι
μού σκίζει την ψυχή. Μά κείνη θέλει
τής Τέχνης τη χαρά, σά γύρου οι θόλοι
γιομίζουν ομορφιές του Μποτιτσέλη.
Καί, πλάϊ στις σκοτεινές, οι φωτισμένες
κι αθάνατες γραμμές του Πραξιτέλη.
Κ' οι ντελικάτες και μαζί αντριωμένες
φωνές της Τέχνης σας κι όλα τα μάγια
γιομίζουν το είναι μας· και μαγεμένες
τρέχουνε κ' οι αίστησες, κρατώντας βάγια.
Γυρίζουνε στη φύση μια στιγμή,
μιάν ώραν ανεπάντεχη, τρισάγια
πού αλάκερους χαρές μας πλημμυρεί.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Κομψά, γοητευτικά, χαριτωμένα
τήν άκουγε ο Σιόρ Νίκος να μιλεί.
Κι όμως γιατί σά να έχανε τα φρένα ;
Τα λόγια της, τα μάτια στα βαθειά του
πέρασαν, τον καρφώνανε ολονένα.
Του φάνη ως να έχανε τα λογικά του...
Τίποτα μπρός του δε διακρίνει πιά !
Μητ᾽ έβλεπε τα φώτα, ούτε μπροστά του
τό βάλς, που εστριφογύριζαν τρελλά
ζευγάρια τόσα ποθοπλανταγμένα.
Τ᾿ άσπρα και τα πολύχρωμα λαμπρά
νομικά καταλύματα γύρου του χαμένα !
Σε όλα τα μέγιστα τον έκραξε τον «κοίμου·
Σταύρος του κράζει θυμωμένα:

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Δεν είχε ο δυνατός που το σπαθί μου
κατάχτησε το σήμερα ; . Και τώρα
πό τις ψηλές κορφές προς την ψυχή μου
δέ γνέφει κάποια Μοίρα βαγιοφόρα
¦ Δεν είμαι γώ που προσδοκάω την ώρα
καί τάξει πως εμέ θα υπερετήσει
ν' αδράξω πό τα γκέμια όλη τη ζήση ;
τού ίδιου του Ηλιού σά νάχω πιθυμήσει ;
: Δεν είμαι γώ που το άρμα να διευτύνω
Με της καρδιάς το στόμα τώρα πίνω
μιά πίκρια, που τα σπλάχνα μου μουσκεύει
καί, σαν αγέρα πιώ, στέναγμ᾽ αφίνω
γώ που κ᾿ η ανάσα μου βουνά γητεύει...
Δε νοιώθω τον εαυτό μου πιά βαθειά μου.
Ποιος δράκοντας τη δύναμή μου κλέβει;
Ποιο πούσι πνίγει κάθε πιθυμιά μου ;
Ποιά μού ξέσπασε μπόρα στο κεφάλι;
Και πως μού τρύπησ᾽ έτσι κ᾿ η καρδιά μου,
πού σά νάηταν βαμμένη σαν τ᾽ ατσάλι;

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Βλέπουμε πιά δεμένο το Σιόρ Νίκο
πό τη γλυκειάν ευγένεια και τα κάλλη
τής Κοντεσίνας, - που πλάϊ σ᾽ ένα φύκο
στάθηκε συλλοϊσμένη. Την καρδιά της
πιάνει με τα χεράκια. Ξεθηλίκω-
σε το κορσάζ-μ᾽ αλιά της-η αναπνιά της
πνίγεται! Κάτι αιστάνεται. Θα φύγει...
Μόνη σά βρέθηκε στην κάμαρά της
έπαψεν η αγωνία πιά νάν την πνίγει
καί γίνηκε γλυκειά λαχτάρα τώρα,
πού μπρός σ' αυτή κάθε γνωστή ήταν λίγη.
Και πιά δεν έβλεπε τώρα την ώρα
νά ξημερώσει. Και δεν έκλειε μάτι.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Πότε θα τον ξανάβρω και στα φόρα
ΘΑ ΠΟΥΜΕ Τ' ΑΓΝΩΣΤΟ, ΤΟ KATI-KATI;

ΤΡΙΤΗ ΡΑΨΩΔΙΑ: Η ΜΠΕΛΟΥ

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Κάποιο γλυκό βραδάκι η Κοντεσίνα
στόν ώμό του Σιόρ Νίκου ήταν γερμένη.
Κοιτάζονταν στα μάτια. Κι᾿ όλα κείνα
πούκρυβαν στη καρδιά τη σφραγισμένη
ξανάνθισαν. Της έπιασε τα χέρια.
Το χέρι του, σαν κύμα, σφιχτοδένει
δύο ανέγγιχτα κρινάκια. Κ᾿ έτσι ακέρια
τίς ιστορίες της μοίρας τους δηγιώνται
κι όλα τα λένε ξάστερα και πλέρια,
κοιτόντας το παράθυρο. ᾿Απαντιώνται
στό πέλαγο οι ματιές και σά σε κρίκο
δένονται κ᾿ οι κουβέντες π᾽ αγρικιώνται

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Τα πάντα ωραία μά κ᾿ άχρηστα, Σιόρ Νίκο,
γύρω - τριγύρω. Κοίτα που βραδιάζει...
Λές κ᾿ η ψυχή ζητάει νάν την αφήκω
νά πάει προς τον αιθέρα, όπου σταλάζει
λύπη πρασινοκίτρινη και πέφτει
στής θάλασσας τα βάθια. 'Αναγαλιάζει
τώρα η ψυχή μου. Κ' άθελα μού κλέφτει
τή σκέψη η θάλασσα, που με γητεύει.

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Καθώς της κάμαρας Σας τον καθρέφτη
τόν έχετε, (πιστά Σας συντροφεύει
κι αγκαλιάζει της γύμνιας Σας τις χάρες),
όμοια κ᾿ εμένα πάντα με μαγεύει
τό πέλαγο κι απάνου του λαχτάρες
νοιώθω άμετρες. Τη ζήση μού τη δένει
μέ χίλιες του χαρές, μύριες τρομάρες.
128
11 ΚΟΝΤΕΣΑ
Κείνος που αδιάφορος μπορεί να μένει
σέ κάθε λεπτήν αίστηση π’ ιδράζει
τήν ψυχή και το νού μας ανασταίνει,
κείνος αξίζει τάχα να κοιτάζει
τριγύρω του; Κι αφού 'ναι σά μια ράχη,
τού άξιζε για να ζεί, σά δε φωνάζει
μέσα του τίποτ᾽ άλλο απ' το στομάχι ;

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Ναί. ᾿Ανάξιος τρείς φορές! Μά να πεθάνει
Δεν πρέπει Άς σκύβει πάντα, πάντα νάχει
χυδαία δουλιά, γιατί κακό του κάνει
κάθε άνεση. Κ᾿ αισχρή κ' η ανάπαψή του!
Κι ό,τι ανθισμένο γγίξει θα μαράνει.
Και πως ν᾿ ανθίσει λούλουδο μαζί του ;
Τα λούλουδα φυτρώνουνε κοντά μας.
Καλότυχος που τάχει στην ψυχή του!
Γενιές ευγενικές τα δάχτυλά μας
τά λέπτυναν, καθώς το τσαντσαμίνι.
Κ᾿ έτσι λεπταίνουμε και μείς βαθειά μας
τήν αίστησή μας, τις χαρές να δίνει.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Δεν είστε Σείς εφοπλιστής. Ιππότης
έχετε γεννηθεί. Γιά να διακρίνει
κανένας σαν Εσάς ποιά νάναι η ποιότης
τ᾿ ανθρώπου, ποιοί ᾽ναι υπέροχοι κι απ᾿ τ᾽ άλλο
μέρος ποιοί ᾽ναι πλασμένοι με της πρώτης
χουφτιάς τον πρόστυχο πηλό, μεγάλο
πράμμα γώ το θαρρώ και Σας θαμάζω.

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Μερσί. : Το ευγενικό τάχα ρεγάλο
μού τώδωκε η γενιά μου; Μά κοιτάζω
νά βρώ από που έχω τάχα γεννηθεί
Με γέννησεν η θάλασσα; Της μοιάζω.
Μά τάχα να με πέταξεν αυτή ;
Γοργόνα να με γέννησε ; Μακριά μου
κι ο κόπος νάν το μάθω! Και γιατί;
Δεν θάτανε ομορφύτερη η γενιά μου
τό τη θάλασσα. Η απέραντη γητεύει !
Της έχω πει τα μύρια μυστικά μου.
τή ζήση μου όλη ξέρει να κυριεύει
Πως νάν την αρνηστώ κι άλλη μητέρα
νά γυρέψω ; Το πέλαο με γυρεύει
νά με σφίξει στα μπράτσα του. Κεί πέρα
νά η γενιά μου,᾿Αντελάϊντε μου, και μένα.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Κ' έχει η γενιά Σας κάποιον άλλο αγέρα.
Κάποιο κύμα σαν έσκαε Σας εγέννα;

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Θέλω νάν το πιστεύω. Θέλω νάμαι
γέννημ᾽ από δυό κύματ᾽ αφρισμένα.
Τίποτ᾽ άλλο δε θέλω να θυμάμαι,
παρά παιδί πως έπαιζα σά γλάρος
στ᾽ άρμενα και στα κύματα. Θα πάμε
στά πέλαγα, ᾿Αντελάϊντε; Κεί κι ο Χάρος
θέ να μού κάμει το στερνό μου πόϑο.
Πιστεύω και το λέω, μ᾿ όλο το θάρρος,
πώς άρμη ρέει μές στο αίμα μου.Τη νιώθω!
Το αίμα μου δε μπορεί νάναι κ᾿ εμένα
πιό λίγο ευγενικό. Κι όσο κι αν κλώθω
στέφανια στην ευγένειαν ανθισμένα,
καί το αίμα μου είναι μπλού της ευγενείας,
σάν πέλαα μπλού στον ήλιον απλωμένα.

Μές στη γλυκειά κορφή της ηρεμίας
σάν τύχει να βρεθώ για λίγην ώρα,
κάθε ίσκιος της τριγύρω τρικυμίας
έρχεται μές στο νού μου. Κάθε μπόρα,
πού μ᾽ έδειρε, και μιάν εικόνα φτιάνει.
Μά απ' όλες μια επιμένει, τούτη: Η φόρα
τού Νοτιά, που λυσσάει μές στο λιμάνι,
φουσκώνει θυμωμένα, ανταριασμένα
τά πράσινα τα κύματα και κάνει
τίς βάρκες να χορεύουν σά σπασμένα.
καρδότσουφλα. Καθένα τους πετιέται
ψηλά και πέφτει κάτου κουρασμένα.
γυρίσει
Και το καθένα πλεούμενο αγωνιέται
νά μείνει στον αφρό, να μη βυθίσει
Κι ανάμεσα θωρώ να τυραγνιέται
καί μια μπελού. Κανείς νάν τη γνωρίσει
ποιά νάναι δε μπορεί με μια ματιά του.
κείνη η μπελού είμαι γώ. Κ' έχω
τό μεγάλο πανί μου κατά κάτου.
Σκύβω μέσα στο κύμα και κοιτάζω
νά ξεδιαλύνω τόσα μυστικά του
καί το βυϑό της θάλασσας ξετάζω
κ᾿ η σκέψη με γλυτώνει από το μνήμα,
τί πονηρά το πέλαγο εξουσιάζω.
Και σαν πηδάω μαζί με κάθε κύμα,
κάνω με το θυμό του παιχνιδάκια
κι αντίς τα πέσω θύμα, κάνω ρίμα.
Και μέσα στα ζεστά τα σαλονάκια
τά ολόγλυκα κορίτσια μού δροσίζουν
τή στεγνή μου καρδιά με δυό λογάκια.
Τα μάτια τους αστράφτουν και φλογίζουν,
τά χέρια τους τ᾿ ανάερα με μαγεύουν
καί μ᾽ άρπας ήχους, λές, τ᾽ αφτιά γιομίζουν.
Τα κοραλένια χείλια με γητεύουν.
Και τους μιλώ ως να παίζω με λουλούδια.
Και τούτη τη στιγμή δεν το μαντεύουν,
πού να το φανταστούνε τ᾽ αγγελούδια ! -
τό πόσοι αγώνες, πόσες αγωνίες
περάσανε απάνω μου. Τραγούδια
γινήκανε πολλές μου δυστυχίες ..
Ας μην τις μάθουν πιά τα κοριτσάκια
κι άς θαρρούνε πως πλέω στις ευτυχίες...

Και μέσα στα ζεστά τα σαλονάκια
πάντα δεν είμαι γώ παρά η μπελού.
Πάντα κοιτάω βάθειά μές στα ματάκια
τό ίδιο σά μές τα βύθια του γιαλού.
Και στα ματάκια και στα κυματάκια
γυρεύω τα κλειδιά του μυστικού.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Τόση, Σιόρ Νίκο, ευγένεια μά και τόση
ντελικάτη χαρά του λογικού
φτάνει σ᾽ εμέ σφιχτά για να με ζώσει
κάποια για σας συμπάθεια, νικητή.
Κι ο τυχοδιώκτης τρέχει ν᾿ ανταμώσει
τό νικητή. Μά κείνος χωριστή
ψυχή έχει που γουρμάζει τη γενιά του
καί τηνε φέρνει ωραία να ψηλωθεί
μέ της ευγένειας τα φτερά αποκάτου.

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Χωρίς ψυχή κ᾿ αισθήματ᾽ άς χτυπιέται
κάτου ο όχλος κι άς λυσσάει κ' η τρικυμιά του.
Πάνω ανθίζει, στ' αρώματα πετιέται
τό πνέμα της εύγένειας: η ψυχή Σας.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Ένα μερσί στο στόμα μου κρεμιέται,
μά δεν το λέω, γιατί την αίστησή Σας
τή λεπταίνει το σύμβολο κ᾿ η εικόνα
τής γενιάς μου. Την άρμα μου αντικρύ Σας
τή βλέπετε κι απάνου της κορώνα
μ᾿ εννιάπυργο και πέντε ρόμβους κάτου.

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Σαν το κορβέτο, που καμμιά γοργόνα
δέ γητεύει το δρόμο του, μπροστά του
σά βλέπει ο καπιτάνιος και διευτύνει
άρχοντας στη γαλήνη η τρικυμιά του,
πλέτε όμοια Σείς σ᾿ αξένιαστη γαλήνη,
κ' η ζήση Σας είν᾽ όμορφο παιγνίδι.
γιατί οι γενιές Σας άνθισαν με ειρήνη.
Δεν ήμουν, ᾿Αντελάϊντε, ούτε και στρείδι,
μά ούτε να με ζουλέψετε. Να μείνει
σ᾽ Εσάς η περιπέτεια σά στολίδι:
μιά όμορφη φαντασία και πλουμισμένη.
Καθόλου δε διαφέρουν, Σας βεβαιώνω,
τ᾽ ό,τι έχει η φαντασία κι ό,τι συμβαίνει.
Μάλιστα εγώ την αίστηση τη σκώνω
παράνω απ' τη αλήθεια. Το κατράμι
πό του Κοτί τις μυρουδιές δε νοιώνω
νά διαφέρει. Μά κ' η αίστηση να κάμει
μπορεί πολλά. Ευχαρίστησες μας δίνει
λογής και τας ψυχές σαν το καλάμι
τάς λιγά, σύντας μέσα στο καμίνι
Θα το πώ : Σ' αγαπάω. Και θ᾽ απαλύνει
τών γενιών το αίμα τύχουν λαμπικάρει.
μ' η πέτρια μου σά γείρω και σαν πάρει
κ' η ψυχή καρποφόρα μοσκοβόλια.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
ΘΕΡΙΣΤΕ ΤΟ ΛΟΙΠΟΝ ΕΣΕΙΣ ΤΟ ΣΤΑΡΙ,
ΠΟΥ ΟΙ ΑΙΩΝΕΣ ΤΟ ΜΥΡΙΣΑΝ ΣΑ ΜΑΝΟΛΙΑ,

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Σκύβει η Κοντέσα ένα φιλί να πάρει.

ΤΕΤΑΡΤΗ ΡΑΨΩΔΙΑ: Η ΠΑΡΑΜΟΝΗ

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Σαν είναι ν' απολάψεις τον καρπό
ξεχνάς πως τον εγέννησαν τ᾽ ανθάκια.
Κι όμως τ᾽ ωραίο το πιό πιθυμητό
τ' ανθάκια είναι μονάχα. Τ᾿ αγκαθάκια
πούχει κάθε τριαντάφυλλο, κι ακόμα
λύπες και κλάψες κι όλα τα φαρμάκια
τά δέχεται κανείς και με το στόμα
ζητάει το γούρμο φρούτο για να φτάσει.
Μά κ᾿ η ευωδιά κ᾿ η γλύκα και το χρώμα
στ᾽ ανθάκι είναι μονάχα… Κι όταν πιάσει
κανένας τον καρπό πως μετανιώνει !
Δε χρειάζεται λοιπόν και τόση βιάση.
Τα πάντα μια γουρμάδα τα σκοτώνει.
Περνάμε κάθε απόλαψη και πάμε...
ΚΑΙ ΜΟΝΟ Ο ΠΟΘΟΣ ΟΛΑ ΤΑ ΣΤΕΡΕΙΩΝΕΙ.

¦ Και μείς, οπού τα πάντα τραγουδάμε,
δέ νοιώθουμε τι αιστάνεται το γιούλι;
Το μέλι των ανθών κορφολογάμε
σάν πεταλούδες, κι όχι σαν μπουρμπούλοι,
πού τρών τα μελωμένα γούρμα σύκα.
Γι᾿ αυτό θα να χαρώ τώρα που οι δούλοι
τοιμάζουνε τα σπίτι και που βρήκα
τήν Κοντέσα στού πόϑου της την ώρα.

Η ΜΗΤΕΡΑ ΤΗΣ ΚΟΝΤΕΣΑΣ
Γλήγορα γλήγορα βγάλτε την προίκα
κι όλα ετοιμάστε τα κι αύριο μπονόρα
πάλε, κορίτσια μου, να σηκωθήτε.
Να γένει τέτοιος γάμος που όλη η χώρα
γιά χρόνια να μιλεί... Γοργά, να ζήτε!

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Δεν είμαι πιά για τίποτα, μητέρα,
σήμερα. Κι όμως λόγο μη μού πήτε,
γιατί 'μαι ζαλισμένη. Τούτη η μέρα
σά νάχει μου την άνεση θερίσει...

Η ΜΗΤΕΡΑ ΤΗΣ ΚΟΝΤΕΣΑΣ
Δεν πειράζει, καλή μου ϑυγατέρα.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Κοιτάχτε της χαράς τ᾽ ώριο μεθύσι :
Τα κορίτσια ποιος τώρα τα κρατάει ;
Στο γάμο κάθε μια τους να βοηθήσει,
νά δώσει χέρι με χαρά ζητάει.
Κρατούν το κρινολίνο δυό και μι' άλλη
στήν κόλλα τη δαντέλλα του βουτάει.
Προσέχουν γελαστές και μι᾿ άλλη πάλι
παίρνει το σίδερο. Με προθυμία
μιά δούλα τόδωσε. Μά στο μαγκάλι
σίδερα, νά, ζεσταίνονται άλλα τρία,
γιά να ξαναφρεσκάρουν τις δαντέλλες.
Γύρω στο κρινολίνο με ησυχία
δουλεύουνε γελόντας οι κοπέλες.

Στην άλλη κάμαρα, νά, τα προικιά:
λινά, μεταξωτά, μαλλιά, φανέλλες.
Μια θάλασσ᾽ άσπρη κι όλα τ᾽ ακριβά
μύρια ασπροκέντια-πόσο κάποια μάτια
θά κουραστήκανε | — και κεί κοντά
Κυπριώτικες δαντέλλες σε κομμάτια.
Κι ακόμα στρώματα και μαξιλάρια
καί κάθε της χαράς ώρια πραμμάτια.

Μά και τα μαγεριά και τα κελάρια
κι όλα αναστατωμένα. Κ᾿ οι μαγέροι
φροντίζουνε τα πάντα ώρια, καθάρια.
Μά τρέχουνε κ' οι σέμπροι χέρι - χέρι
νά βρούν τα πιό καλόπιστα κρασιά.
Ρετσίνες της ᾿Αθήνας έχουν φέρει
μέ και της Σάμος γλυκερά παχειά,
καί κοκκινέλινιό που πιπερίζει
στή γλώσσα, είναι κοράλι στη ματιά
καί της Ηλείας τους κάμπους μας θυμίζει,
καί κόκκινο αλαφρόν ᾿Αραχωβίτικο,
βερντέα του Τζάντε αδρή που νοστιμίζει,
μέ φρούτο, μά και μπρούσκο Λευκαδίτικο,
τής Κέρκυρας κατάμαυρο παχειό,
μέ και μοσχάτο, νά, Κεφαλονίτικο,
μά και βισάντο, νά, Σαντορινιό,
μά και ξανϑό Κουμαριανό. Γιομίζουνε
καράφες. Τάχα ποιο παλιό η και νιό
θά λείψει δώ κρασί ; Κι όλα θυμίζουνε
τούς τόπους, τις συνήθεις τις γλυκές...

Μά και τον κήπο τώρα καθαρίζουνε,
γιατί και κεί θα παίξουν μουζικές.

Μέσα στη γύρου-γύρου τρικυμία,
τά κάτασπρα του γάμου τα στεφάνια
πάνου σ' ένα τραπέζι με ησυχία
προσμένουν. Τι χαρά! Τι περηφάνεια !
Και σκέφτονται: Δεν κρύβει στη αφάνεια
τήν ηδονήν ο Θεός σαν την κακία,
μά μας την παρουσιάζει μές στα ουράνια
σάν το Καθήκον μπρός στη Δημιουργία.
Τέτοια 'λεγαν οι ανθοί της λεϊμονιάς,
αντίκρυ στη θεϊκή την καλοσύνη,
πού καθεμιάν απόλαψη μεμνιάς
μ' ωραίες καρποφορίες πάντα τη ντύνει.
Κ' έτσι χαρίζει σε γενιές γενιάς
ΕΥΓΕΝΕΙΑ ΚΙ ΟΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΚΑΛΟΣΥΝΗ

Και τώρα κι ο Σιόρ Νίκος συλλογιέται
πώς αύριο στη χαρά του θα να πλέει.
Κι όμως το ιδανικό του πάει, γκρεμιέται...
Και σκύβει με συγκίνηση και λέει :

Ο ΚΑΠΙΤΑΝΙΟΣ
Σά ρίξουμε της ζήσης μας τη νάβε
τότες, ψυχή, το ιδανικό σου θάβε
κι ανοίγει τα σαράντα της πανιά,
καί το κυνήγι του άφισέ το πιά.
Σά φτάσουμε στο γάμο--Ράφτρα, ράβε
τ' άσπρα φορέματα τα νυφικά,
πάνε κ᾿ οι προσευκές, τ᾿ ανάερα τ’ «AVE»
καί μένει ένα Καθήκον μοναχά.
Και Κειός που τα όνειρα τα μακρισμένα
τής Φυλής όλα τάζησε στο φως,
τά ιδανικά πιά τάχει στειρεμένα
καί γίνηκε γι᾿ αυτό και μισητός.
ΠΡΕΠΕΙ, ΣΑΝ ΤΑ ΠΑΛΙΑ ΑΠΟΧΑΙΡΕΤΑΜΕ
ΤΑ ΙΔΑΝΙΚΑ, ΚΑΙΝΟΥΡΓΙΑ ΝΑ ΖΗΤΑΜΕ.

ΠΕΜΠΤΗ ΡΑΨΩΔΙΑ : Η ΚΑΡΠΟΦΟΡΙΑ

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Εκεί που δεν περνάει, Φίλε μου, στράτα,
μά η δύναμη περνάει μόνο του βάτου,
κεί θα Σε ξαναφέρω. Και περπάτα !
Μά που να πάει κανείς τα βήματά του ;
Δυνάμωσε και φούντωσε, σκεπάζει,
κι ό,τι κι ά βρίσκει ο βάτος κεί μπροστά του.
Τα πάντα σφιχτοδένει κι αγκαλιάζει.
Κι ο θυμός σε πλατειάν ανοίγει ανέσα.
Και τ᾽ ασυγκράτητο βουλκάνο βράζει
κ' η Γονιμότη ασπέδιστη από μέσα
πετιέται και σκορπάει καρποφορίες.
Ομοια και τώρα, Φίλε μου, η Κοντέσα.

Μές στις καινούργες μπήκε πιά ευτυχίες
κ' η αρχόντισα Αντελάϊντε. ! Να ιστορήσω
γιά των δεντριών τα μάτια; Γιά τις θείες
τίς άνοιξες; Να βγώ να τραγουδήσω
φουσκοδεντριές αθάνατες, που δίνουν
τό καθαρό τα σπίρτο μές στους αιώνες ;
τούς μεγάλους λαμπίκους, οπού κλείνουν
ποδιές ανθρώπων; Και να προσκυνήσω
Γώ δε θα τραγουδήσω, γιατί οι θείες
τού κόσμου τους αγριώτερους χειμώνες |
Ώ και τις δημιουργίες, που θ᾽ απαλύνουν
φωνές της νέας μητέρας φτάνουν μόνες.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
κ τι καινούργες τούτες οι ευτυχίες |
Ώ τι ανεπάντεχες γλυκές λαχτάρες !
Ξαφνίσματα, χαρές, φωτοχυσίες
μές στην ψυχή ! Γλυκάδες και τρομάρες.
*Ολα μαζί. Και γά στο ξέσπασμά τους
νοιώθω σά να μού κάνουν χίλιες χάρες.

Ώ τα παιδιά, που κλειούνε στα βαθειά τους
τό σπόρο που θα ρίξει τα βλαστάρια !
Τα παιδιά, που τα πάντα είναι δικά τους!
Τα παιδιά, τα παιδιά μας, τα λιοντάρια,
κ' οι νικητές, καταχτητές, τεχνίτες,
καί δημιουργοί και χτίστες. Παλληκάρια,
πού θα γενούν ᾿Ακρίτες και Πολίτες,
πού θα γενούν στα κάστρα Διγενήδες
ή θα γενούν στις πολιτείες Προφήτες.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Και τραγουδάει και πλέει μές στις ελπίδες :

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
(Το τραγούδι
μέ τους δυό Διγενήδες)

Στα μέρη της ᾿Ανατολής, στις γητεμένες χώρες
εζούσε κι ο αμηράς Μουσούρ λεβέντης της Συρίας,
πούχε καρδιά αξετίμωτην (ατσάλι και χρυσάφι)
καί που την κόρη έκλεψεν ενού Ρωμιού στρατάρχη.
Ηταν και πλούσιος και γερός κι από μεγάλο σπίτι
κ' είχε δυό λεβεντόπαιδα, δυό αρχοντοπαλληκάρια
Και τάνα τους εκράζονταν: ο Διγενής ᾿Ακρίτης
καί τ᾽άλλο τους ελέγονταν: ο Διγενής Πολίτης.

2
'Ακρίτης εκραζόντανε, τι εφύλαγε τις άκρες,
τα σύνορα και τα βουνά κι όλα τα θεριστόπια.
ήτανε αστραψιές, τα χέρια του πελέκια.
Τα μάτια του
Κανένας δεν εμπόρεσε μαζί του νάν τα βάλει
κ᾽ έτρεμε η γης κ᾿ η θάλασα μπροστά στη δύναμή του.
Πάλαιψε με το Χάροντα στα μαρμαρένια αλώνια
Και μόνο τόνε γλύκαινε της κορασιάς το βλέμμα.
Γι' αγάπη και για πόλεμον επέθαινε και ζούσε.

3
Πολίτης ελεγότανε, στις πολιτείες εζούσε,
σέ σπίτια μυριοπλούμιστα και σ᾿ όμορφους μπαξέδες.
Τα μάτια του όνειρεύονταν, τα χέρια του χαϊδεύαν
κι ό,τι κι αν έβγαινε από οφτά ζει και θα ζήσει πάντα.
Πάλαιψε με το Χάροντα στής ομορφιάς της στράτες
κ' η γης κ᾿ η θάλασσα έλαμψαν πό τη χαρά μπροστά του.
Της Τέχνης τόνε χάϊδευαν τα πλουμιστά φτερούγια
κ᾿ οι αγάπες μά κ᾿ οι πόλεμοι του γίνονταν κοπέλια.

4.
᾿Ακρίτης εκραζότανε κ᾿ η δύναμή του θάμα.
Έπιανε με τα χέρια του και λύγιζε τις λάμες.
Πολίτης ελεγόντανε και το μυαλό του λάμψη
κι όλα με κείνο τάφτιανε, με κειό τα πελεκούσε.
᾿Ακρίτης εκραζόντανε κ' είχε καρδιά σά βράχο,
πού τράνταζε τον ουρανό κι άνοιγε και τον ῞Αδη.
Πολίτης ελεγόντανε κ' είχε καρδιά λουλούδι
κ' εύρισκε μύριες ομορφιές και σ᾽ ουρανό και σ᾿ Αδη

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Κάποιο αποκάρωμα γλυκά την πνίγει
σάν το τραγούδι λέει π᾽ ανιστοράει
πώς στις γενιές χωρίζεται και σμίγει
διπλός καρπός. Και στέκει και ρωτάει :

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Θάχω και γώ της πολιτείας παιδιά;

Γιά θάχω κειά που το βουνό τα δίνει ;
Καλά όλα, σά γιομάτη έχουν καρδιά
Μ' ΕΥ̓ΓΕΝΕΙΑ, Μ’ ΟΜΟΡΦΙΑ, ΜΕ ΚΑΛΟΣΥΝΗ,

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Εκεί που δεν περνάει, Φίλε μου, στράτα
τού βάτου η δύναμη περνάει με φόρα.
Και θεία κι ολόθερμα και μυρωδάτα
κρυφά απ᾿ τους βέβηλους, στη ζέστα, τώρα
φρούτα γουρμάζουνε πό φίνα ράτσα
καί για τον τρύγο τους ζυγώνει κ᾿ η ώρα

Νάτοι που βγήκανε πά στην ταράτσα
πέρα στη θάλασσα. Μά κ᾿ η κυράτσα
κι ο Νίκος κ᾿ η ᾿Αντελάϊντε. Και κοιτάζουν
κ' εκείνος νοιώθουν κάποια ανησυχία.
Ναι, έχουν συνείδησην αναπαμένη,
μά, ως τα γλαρόνια, που η τρικυμία
κάνει να δέρνωνται, έτσι επιμένει
τώρα η καρδούλα της να φτερουγάει...
Τις αγιες ώρες της τώρα προσμένει
πού θάρτει ο απόγονος. Που θα να πάει;

Εκεί που δεν περνάει, Φίλε μου, στράτα
τού βάτου η δύναμη μ᾿ ορμή περνάει.
Πετάει τα κλώνια του χυμούς γιομάτα,
σάν τρικυμιά τα φύλλα στα κλαδιά.
Μά κ᾿ η Κοντέσα μας, μέσα στα νιάτα,
μητέρα γίνηκε. Και τα παιδιά
γύρου-τριγύρου της την περιζώσαν.
Τι γλύκα κ᾿ ευτυχία μές στην καρδιά !
Και πόνοι γλυκεροί την περδουκλώσαν,
γλύκες και λύπες μέσα στις λαχτάρες,
πού μοναχά η μητρότητα τις δίνει,
μαζί με τα φιλιά και τις τρομάρες.

Όλα τα σμίγει η αγάπη μά κ᾿ η ειρήνη
καί τα στολίζουνε μ᾽ όλες τις χάρες
Η ΕΥΓΕΝΕΙΑ Κ' Η ΟΜΟΡΦΙΑ Κ' Η ΚΑΛΟΣΥΝΗ

ΕΧΤΗ ΡΑΨΩΔΙΑ: ΟΙ ΣΠΑΡΑΓΜΟΙ

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Η ζήση κανενού με τα τριαντάφυλλα
δέν είναι μόνο πάντα στολισμένη.
σκορπιώνται, κ᾿ η τσουκνίδα φουντωμένη
Κι αυτά πολλές φορές μαδιώνται κι άφυλλα
ψηλώνει μές στον κήπο. Μές στη ζήση
αυτή έχει τα δικαιώματα να μένει.
Μά ζώντας, κάποιον πάντα θα τσουκνίσει.
Μι' ανάγκη είναι στη ζήση μας κ᾿ η θλίψη.
Κανείς δεν ζει χωρίς να τη γνωρίσει.
Κι ακόμα κι όταν τύχει να μας λείψει,
τής ζήσης μας τ᾿ ανθάκια γέρνουν κι άφυλλα
βυθίζονται στην πλήξη, πούχει κρύψει
τίς ομορφιές και πέφτει παγωμένη.
Η ζήση κανενού με τα τριαντάφυλλα
δέν είναι μόνο πάντα στολισμένη.

Ξυπνάει μές στις καρδιές κι ο σπαραγμός,
ο σπαραγμός, που τον γεννούν παλαίματα,
παλαίματα που κουναρεί ο κρυφός
πόλεμος τη στιγμή που σμίγουν τα αίματα,
τά αίματα των μυαλών και των καρδιώνε.
Μακριά από πόθους λάγνους κι από ψέμματα,
πάντα τους ζούν οι σπαραγμοί και τρώνε.

Στις τζελουδιές πομέσα, νάτες, γέρνουνε
δούλες και βάγιες κι όλω τώ λογιώνε
νοστίμιες κι ομορφιές, που το νού παίρνουνε
τού κάθε νιού, που τύχει να περάσει.
Περνάνε δυό στρατιώτες, που όλο σέρνουνε
στίς πλάκες τα σπαθιά. Κ᾿ ένα κοράσι,
πού τ᾽ άρεσαν οι νιοί, με αναμελιά
γελάστηκε νάν τους χαμογελάσει.
Τότες κι αυτοί γελόντας τα σπαθιά
σηκωσανε μ᾽ ορμή στις τζελουδιές...
Σε λίγο τα παρέθυρα ανοιχτά!
Μά οι δούλες είχαν βάλει τις φωνές.
Και τρέχουν ξαφνιασμένες, τρέχουν ούλες,
καί λένε στην κυράτσα τους οι δούλες :
γιατί ήταν προσβολή βαρειά γι' αυτές,

ΟΙ ΔΟΥΛΕΣ
"Ώ τι ντροπή, Κυρά, πούχουμε πάθει
πό τους στρατιώτες τώρα οι καψερούλες !

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Είναι για τους ανθρώπους και τα λάθη.

ΟΙ ΔΟΥΛΕΣ
Μά μείς δεν το προσμέναμε ποτές,
γιατί πάπου-προσπάπου έχουμε μάθει
πό τις παλιές γενιές πως σεβαστές
πάντα ᾽ναι οι τζελουδιές κι όχι αποφόρι ..

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Δίκιο έχουνε κι αυτοί, δίκιο κι αυτές....

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Νάτες, οι δυό ᾿Αμαζόνες με το δόρυ
παλεύουν: Η Παράδοση κ᾿ η ᾿Αλήθεια.
Η πρώτη γριά, μά η δεύτερη είναι κόρη
μ᾿ αμάλαγα, παρθένα, ολόρτα στήθια.
Κι όμως η πρώτη, η γριά η σταφιδιασμένη,
μέ τα γοητευτικά της παραμύθια,
σέρνει τα παλληκάρια και δεμένη
κρατάει τη δύναμη στη δύναμή της.
Κ᾿ η κάθε μια χυμάει και μανιασμένη
ρίχνεται και χτυπάει την αντικρύ της.
Το πάλαιμα δεν παύει. Νάν το κόψει
δέ δύνεται κανένας δικιοκρίτης.
ΤΟΥ ΣΠΑΡΑΓΜΟΥ ΠΡΟΒΑΛΛΕΙ Η ΣΤΡΙΓΓΛΙΚΗ ΟΨΗ.

Μά πιό πολύ φριχτά κ᾿ αιματηρά
' του σπαραγμού ξαφνίζει η στρίγγλικη όψη·
Με μια φωνή που ρίχτηκε μπροστά
τή δόλια την Κοντέσα την πληγώσανε,
τής σκίσαν την καρδιά θανατερά.

ΜΙΑ ΦΩΝΗ
Στον πόλεμο τ᾿ αγόρι Σας σκοτώσανε.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
πού απά στη γης οι πόλεμοι τα στρώσανε!
᾿Αλιά στα παλληκάρια τα οχτρομάχα,
Μολώχ που γεννηθήκανε μονάχα
νά τρώνε τα παιδιά με το σωρό
στάθηκαν πάντα οι πόλεμοι. Και τάχα
φτάσαν ποτέ και σ᾿ άλλονε σκοπό ;
Κι όμως μέσα στον άτρεμον αγέρα
διόλου δεν αντηχάει ξεφωνητό,
μά σιγαλά μιλεί τώρα η μητέρα:

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Σαν έπρεπε και τούτο να το πάθω,
κάλλιο που χάθη ο γιόκας μου κεί πέρα,
πού τώνοιωθε Καθήκον του. Να μάθω
δέν πρόσμενα να τέλειωνε πιό ωραία.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Μές στα όμορφα που γύρου μου όλο πλάθω,
μιά τέτοια εξύψωση μπρός στα μοιραία,
μιά τέτοια αδάκριτη λαμπρή στιγμή,
μάς παρουσιάζουνε τον ᾿Αχιλλέα
μέ δίχως διόλου φτέρνα στην ψυχή.
Κι όμως μές την ψυχή της, νάτη, αλί μας !
ΤΟΥ ΣΠΑΡΑΓΜΟΥ Η ΚΑΚΟΥΡΓΙΚΗ ΜΟΡΦΗ.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
ΔΕΝ ΤΟ ΓΕΡΑΖΕΙ Ο ΧΡΟΝΟΣ ΤΟ ΚΟΡΜΙ ΜΑΣ,
ΜΑ ΜΟΝΑΧΑ ΟΙ ΣΤΙΓΜΕΣ ΤΩ ΣΠΑΡΑΓΜΩΝΕ

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Και πιό πολύ κ᾿ οι σπαραγμοί οι βουβοί μας,
πό κείνους που ξεσπούν, τις ψυχές τρώνε.
Μά πιό βαθειά μας έχουνε τρυπήσει
τήν καρδιά οι πίκρες γύρου τώ μικρώνε.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
γιωμάτη με χαρές, γλυκάδες, χάδια ;
Γιατί όλοι να μη χαίρονται τη ζήση
Γιατί όμοια να μην έχουνε διορίσει
χωρίς χαρές και γλύκες, η καρδιά τους
νά ζει κι όλος ο κόσμος ; Γιατί είν᾽ άδεια,
γέρνουν και τήκονται στη δυστυχιά τους ,
τόσων ανθρώπωνε, που σά ρημάδια
καί των φτωχών την κλάψα, τη φωνή τους
άς ένοιωθαν οι ανθρωποι στα βαθειά τους
καί τότες εύκολη κ' η λύτρωσή τους.
Κ' η λύτρωση να φτεί γλήγορα πρέπει.
Πρέπει να φτεί γοργά κ᾿ η ανάστασή τους.
Πρέπει τα πάντα μια ευτυχία να σκέπει
Πρέπει οι φτωχοί να μην είναι σά ρέπι.
Πρέπει οι μικροί τα πάντα να τα νοιώσουν.
τήν προστυχιά, που τα όμορφα τα σβύνει.
Πρέπει να βγούνε κάποιοι να διορτώσουν
Κάποιοι να βγούν παντού να ξαναδώαουν
ΕΥΓΕΝΕΙΑ ΚΙ ΟΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΚΑΛΟΣΥΝΗ.

Μά κι άλλος σπαραγμός με σφιχτοδένει.
Σκέφτομαι για την πίστη, που μας δίνει
τή δύναμη, την ευτυχία τη στεραιωμένη.
Κι αλιά σε μας, η πίστη σά μας λείψει!
Πόσο ήθελα να μ᾿ έχει κυριεμένη
μόνο η πίστη. Μά ανείπωτη μια θλίψη
μέ πνίγει. Και μού κάθεται στα στήθια
μιά στρίγγλα ᾿Αμφιβολία, που μούχει κρύψει
τά πάντα μές σε πούσι, που κ᾿ η ᾿Αλήθεια
δέ βλέπει δεν ακούει και δε μιλεί.
Τι ευτυχία ν᾿ ανάβρυζε και πλήθια
νά χύνωνταν η πίστη σιωπηλή,
δίχως μυθολογίες μαγευτικές
νάδινε στην ᾿Αλήθεια το φιλί!
Και τι ευτυχία του δίκαιου οι ζυγαριές
νά μην ακλούθαγαν τα παραμύθια!
Τότες δε θάχαμε παρά χαρές.

Παλεύουν η Παράδοση κ᾿ η ᾿Αλήθεια.

Παλεύουν το Καθήκον κ᾿ η Στοργή.
Παλεύει η πίστη με γνεφάκια πλήθια.
κ' οι σπαραγμοί γιομίζουν την ψυχή.
Νάτανε βολετό να μας αφίνει
τού σπαραγμού η κακούργικη μορφή !
Δε θα μπορούσε η χλωρασιά να σβύνει
τής νιότης. Δε θα υπάρχαν γηρατεία.
Μόνη η ευτυχία θα σκόρπιζε γαλήνη,
θάτρεμε να μας γγίξει η δυστυχία,
Κ' Η ΕΥΓΕΝΕΙΑ, Κ' Η ΟΜΟΡΦΙΑ, Κ' Η ΚΑΛΟΣΥΝΗ
ΘΑΔΙΩΧΝΑΝ ΚΑΘΕ ΑΣΚΗΜΙΑ ΚΑΙ KAKIA.

ΕΒΔΟΜΗ ΡΑΨΩΔΙΑ: Η ΑΠΟΛΥΤΡΩΣΗ

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Γυρίζει ο κόσμος πάντα και γυρίζει,
γυρίζει στα παλιά τα περασμένα.
Κάθε γενιά γυρίζει και γνωρίζει
μύριες φορές τα ίδια τα ειπωμένα.
Το ίδιο γυρίζει απόψε κ' η Κοντέσα
στή βίλα με τ᾿ ωτό της και κλεισμένα
τά τζάμια του. Κι ορμάει στον κήπο μέσα
τ᾽ ωτό κι ανάλαφρα στην πόρτα στέκει.
Και βγαίνοντας με κούραση, μια ανέσα
βγάζει κ᾿ η γριά, που σαν τ᾽ αστροπελέκι
τό γνώριμο τον κήπο της χτυπά.
Στις δυό μεγάλες γλάστρες κεί παρέκει,
πού στέκουν στις κολώνες τους ψηλά,
γερασμένοι κ᾿ οι αθάνατοι λές σκύβουν
καί ρίχνουν τη θλιμμένη τους ματιά.
Κ᾿ ενώ στο σπίτι μπαίνει τήνε κρύβουν
τής περγουλιάς τ᾽ απόξερα κλωνάρια,
πού σκύβουν και τα σίδερά της στρίβουν.
Μιλούν για την Κοντέσα όλα τα χνάρια
πού αφήκαν, μές στα χρόνια που διαβήκαν,
στόν κήπο των αρχόντων τα ποδάρια…..
Μιλούν γι᾽ αυτή οι τσουκνίδες, οπού βγήκαν
κεί που οι πανσέδες άνθιζαν ανάρια.

Γυρίζει ο κόσμος πάντα, και γυρίζει,
Κάθε γενιά γυρίζει και γνωρίζει
γυρίζει στα παλιά τα περασμένα.
μύριες φορές τα ίδια τα ειπωμένα.
(τί χρόνια περασμένα ευτυχισμένα 1)
Κάποτες εγυρνούσε κ' η Κοντέσα
στήν πορταντίνα της με μεγαλείο.
στή βίλα της, καλά κλεισμένη μέσα
Μά σαν έβγαζε τότες μιάν ανέσα
ξανάνθιζεν ο κήπος, μά κ᾿ οι δύο
του αθάνατοι γιομίζανε δροσά.
Και σκόρπιζε ευωδιάν όπου το θείο
τό βλέμμα της ανάπαυε αλαφρά.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
ΔΕΝ ΤΟ ΓΕΡΑΖΕΙ Ο ΧΡΟΝΟΣ ΤΟ ΚΟΡΜΙ ΣΑΣ.
Και τώρα που ανεβαίνω βαρετά
τή νοιώθω
τήν ορμή μου, την ορμή μας !
Μά χίλια - μύρια βάσανα θ᾽ απλώσουν
ακόμα τ᾽ άδικα του κόσμου. ᾿Αλί μας,
ά δε βρεθούνε κάποιοι να διορτώσουν
τήν προστυχιά, που τα όμορφα τα σβύνει !
Μά κάποιοι θα βρεϑούν να ξαναδώσουν
ΕΥΓΕΝΕΙΑ ΚΙ ΟΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΚΑΛΟΣΥΝΗ.

Ο ΠΟΙΗΤΗΣ
Και πρόβαλε η ῾Αντελάϊντε στη μεγάλη
ταράτσα του σπιτιού· και σά να λάμπει
τί δεν κρατεί πό τα παλιά της κάλλη
μονάχα τα σημάδια. Να ξανάμπει
ζητάει μές στην παλιά την ομορφιά της.
Και νέες δροσιές σκορπάει, καινούργια θάμπη.
Σερνάμενη προβάλλει, μά η ματιά της.
χύνεται μές στον κήπο, στο πορτόνι,
σ᾿ αλάκερη τη βίλα, στη μπασιά της.
μά πιότερο κοιτάζει το στρατόνι.
πού απάνουθέ του πλέει το τσαντσαμίνι
κι ο κισσός, που τα πάντα περιζώνει,
καί «τού Χριστού τα πάθια». Κ᾿ έχουν μείνει
τά μάτια τα χλωρά της καρφωμένα.
Κοιτάζει όλα τα πάντα και τα πίνει...

Και βλέπει η γριά Κοντέσα με κλεισμένα
τά χείλια, κι όλο βλέπει, κι όλο βλέπει
καί σιγομουρμουράει λόγια θλιμμένα.
Το μάκρος ν᾿ ακουστούν δεν επιτρέπει.
ΚΙ ΟΜΩΣ ΣΤΑ ΦΥΛΛΟΚΑΡΔΙΑ ΤΑ ΠΝΙΓΜΕΝΑ
ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΟΤΗΤΑΣ ΝΑ ΦΤΑΣΟΥΝ ΠΡΕΠΕΙ.

Η ΚΟΝΤΕΣΑ
Πούναι τα χρόνια που με τη χιονάτη
τήν πορταντίνα μου με μεγαλείο
κατέβαινα χαρούμενη, δροσάτη
καί με κρατούσαν καμαρότοι δύο
μέ μπλέ λιβρέες και μ᾽ άσπρα πανταλόνια ;
Το κάθε ευγενικό κι ωραίο και θείο
πάν' απ' το χρήμα στέκονταν. Τα χρόνια
κείνα πέρασαν. (Μά ξαναγυρίζουν...)
Τώρα παράνω στέκονται τα ψώνια
πό κάθε τί. Τιμούν όσους μυρίζουν
σαρδέλες η παρά. Κι ο λωποδύτης
μ' ένα μεγάλο πνέμα το ίδιο αξίζουν !
Περνάει κάθε μπακάλης αγιογδύτης
καί σκύβουν μπρός του πλήθος οι ραγιάδες !
᾿Ανάθεμά σε πούρτες σαν προφήτης
καί πλήθος δέχτηκες προσκυνητάδες
Ογδονταεννιά, και τρισανάθεμά σε!
Κατάρα σου! Μάς φόρτωσες αγάδες
στό σβέρκο μας και πίστεψες πως θάσαι
τό ευγενικό προσκύνημα... Και τώρα ;
Τώρ᾽ άλλοι πρέπει να μιλήσουν. Κι άσε
νά χαθούν κ' οι αριβίστες. Ήταν ώρα!

Έρχεται πιά το Σύγνεφο, που φέρνει,
τήν ποθητή, που δε φοβώμαι, μπόρα,
τή μπόρα που ξεσπάει κι όλα τα σέρνει,
κι όμως τη γης την κάνει πλουτοφόρα.
Κ᾿ υψώνει κάθε τι που τώρα γέρνει.
Την ομορφιά κ᾿ ευγένεια, πούναι τώρα
δεμένες, λευτερώνει και τις παίρνει
στά ουράνια, σε λειβάδια καρποφόρα.

Βάση δεν έχει η Ευγένεια τον παρά,
τίς φάμπρικες, τη γης και τα βαπόρια.
Και πάλε αυτή θα σηκωθεί ψηλά
καί πάλε θα τη δούμε δώ πανώρια !
ΘΑ ΣΒΥΣΟΥΝ ΟΛΑ Τ' ΑΛΛΑ ΚΑΙ ΘΑ ΜΕΙΝΕΙ:
ΜΙΑ ΕΥΓΕΝΕΙΑ, ΜΙΑ ΟΜΟΡΦΙΑ, ΜΙΑ ΚΑΛΟΣΥΝΗ.

TΟ ΤΡΑΓΟΥΔΙ ΤΗΣ ΑΝΗΣΥΧΙΑΣ (ΣΥΡΑ ΙΟΥΝΙΟΣ 1920)

Τα σπλάχνα μου κ' η θάλασσα ποτέ δεν ησυχάζουν.
Δ. Σολωμός

ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Το αίμα μας μές απ᾿ τις γενιές δρόμο μακρύ έχει πάρει.
Παιδεύτηκεν ανάμεσα σ᾿ αρρώστια και χαρά.
Μά σε λαμπίκον άφαντο, λές, τόχουν λαμπικάρει
καί φαίνεται ως απόσταγμα την κάθε μια φορά.
Μά η στρίγγλα, που γεννήθηκε στα βάθια του λαμπίκου
καί θρέφτηκε απ' την τάρα του, θέριεψε απ' τη σκουριά,
πού μέσα από αίμα ανθρώπινο ρούφηξε λύσσα λύκου,
φανίζεται σά σκέλεθρο κι απ᾿ την υγεία μακριά.
Η στρίγγλα, που ηύρε δύναμη σε νεύρα ξεπλεγμένα,
μέ την πρασινοκίτρινη την όψη της στηλά
κοιτάζει μές στα μάτια μου κι απλώνει προς εμένα
τά νύχια τα γαλάζια της και με τραβάει ψηλά.

Σαν ένα βίντσι βαποριού, που τ' άλογα τ' αρπάζει,
όταν φορτώνεται ιππικό, κι απάνου τα τραβά,
όμοια μ' εμένα μ' άρπαξε κ᾿ έπειτα με τινάζει,
σά με σφεντόνα, στ’ άγνωστο στα χάη και στα στραβά.
Μούδωσε τ᾿ ανεπάντεχο κούρδισμα σαν κατάρα,
Τα νεύρα μου αρχινίσανε τον πιό τρελλό χορό.
πού να σταθώ ν᾿ αναπαυτώ στιγμούλα δε μπορώ.
Βρέθηκα σε μια ατέλειωτη παράξενη Σανσάρα,
Κ᾿ η Ιντιάνικη, λές, κόλαση πως είναι η ζήση μου όλη,
πού τη χτυπάει μια τρικυμιά μαρτυριακή, σκληρή.
Κι όμως αυτό το δάρσιμο, που δε γνωρίζει σκόλη,
μού δίνει ζήση ολόγιομη με μια χαρά γερή.

1. ΙΔΕΕΣ

: Είμαστε τάχα Πρωτεϊκοί, για είμαστε ζυμωμένοι
μαζί απ᾽ ανθιών γλυκοευωδιές κι από σκορπιών κεντριά;
τ' Αλλάζουμε μείς άπαυτα, για μένουμε δεμένοι
στό χάος, που πέφτει μέσα του κ᾿ η σκέψη σαν πετριά;

¦ Σά στριφουλίζει μέσα μας η νόηση σαν το μύλο,
φταίμε μείς κι όχι η σκέψη μας, που θέλει ν' ανοιχτεί
καί βράζει ως μούστος το μυαλό, που πολεμάει το ξύλο
νά σπάσει κι από το βουτσί μακριά να πεταχτεί;

Οι Οχτούβρηδες των νιών κρασιών ζούν μέσα στα μυαλά μας.
Το βράσιμο μά κι ο θυμός ποτές δε σταματούν.
Και ψάχνουνε παντοτεινά μέσα μας και μπροστά μας
τού νού τα μάτια ανήσυχα κι όλο ζητούν, ζητούν...

Ψυχή τ᾽ ανθρώπου, δέρνεσαι --καί πότε θ᾽ ανασάνεις ;-
μέσα σ' ό,τι είναι γύρω σου και σ᾽ ό,τι αλλού ζητάς,
στά θετικά που αιστάνεσαι και σ᾿ όσα σαν πεθάνεις
πιστεύεις, άμοιρε θνητέ, πως στέρεα θα κρατάς.

Ψυχή μου άλαφρογίσκιωτη, και σε το πέταμά σου
πολλές φορές σ᾿ το τράβηξαν απάτες που γελούν.
Ψυχή μου αλαφρογίσκιωτη, και σε το πέταμά σου
Και πέταξες ανήσυχη, μά πάλε σούπα: «Στάσου
μή δείχνεις τόση προθυμιά στ᾽ άπιαστα. Δε φελούν !»

Και στάθηκες και ρίχτηκες στα θετικά, στα πλέρια.
Μά πάλε ξεπετάχτηκες μέσα στους ουρανούς.
Τους θεούς και τους παράδεισους ζήτησες μές στ᾽ αστέρια
καί πάλε, για ξεκούρασμα, στην ύλη εσύρτη ο νούς.

Ω, το μαρτύριο των ψυχών, που πάψαν να πιστεύουν
πώς τα μυαλά μπορούν να βγούν έξω απ' τον κόσμο αυτό !
Ώ, το μαρτύριο των μυαλών, που πάψαν να σκαλεύουν
μές στα βιβλία και γύρω τους κόσμο να βρούν νοητό !

Στις αστραψές των γυρισμών και στα πετάματά μου
κατάλαβα τον κόσμο αυτό ρολόϊ λιγάκι οκνό,
πού θέλει τους μαστόρους του. Και μές στα σωθικά μου
ένοιωσα κάποιο κάλεσμα, κι άς ήταν μακρινό.

᾿Αφού κ᾿ οι θεοί δεν κυβερνούν, οι άνθρωποι κυβερνάνε.
Κ' η ανησυχία μας τράβηξε προς δοιάκια τιμονιών,
πού πότε προς τους όλεθρους και τις σφαγές μας πάνε
καί πότε φέρνουμε σοδιές και πλήθια θυμωνιών.

Πως ρένε μέσα στους καιρούς των πολιτειών οι φόρμες !
Τα φέουδα γίνονται καπνός καί, νά, το Ογδονταεννιά.
Τα λάθια του μας πέθαναν, μά τώρα γίναν ώρμες
ιδέες καινούργες και γι᾿ αυτές δουλεύει η γνώση η νιά.

Με πλέρια πίστη πάσκησες, ψυχή μου, να γεννήσεις
μιά ραφινάτη ανθρώπινη πλάσην αγγελική,
μακριά από κάθε προστυχιά. Τάχα ϑάν τη γνωρίσεις ;
Μά ο δισταγμός δε σε κρατεί και ρίχνεσαι στα εκεί.

Κι άπαυτα ξεπετιώμαστε προς τα καινούργια φύτρα
σ᾽ ό,τι αύριο ϑέ να γεννηθεί και σ᾽ ό,τι λαχταρά
αλάκερή μας η ψυχή και σ᾽ ο τι θρέφει η μήτρα
τής σκέψης των πολιτισμών, που πάντα σπαρταρά.

Και τις αξίες τις χτεσινές τις ρίχνω στα σκουπίδια
καί στήνω πάντα νέους θεούς, μά δίχως τελειωμό.
Πάντα τα νέα καλλίτερα παρά ίδια πάντα κ' ίδια.
Πετάω μές στ’ αύριο θαρρετά χωρίς ανασασμό.

2. ΤΕΧΝΕΣ

'Απ' τις στιγμές που μέσα μου παίρναν οι πόθοι σχήμα
κι απ᾿ της μητέρας το βυζί σύστημα στο χαρτί
καί το μολύβι εχάραξε μια ζωγραφιά, μια ρίμα,
τή μπόρεσή μου επόθησα ποπάνω απ' όλα ορτή.

Και πόθησα να βγώ ψηλά, στον ίσκιο μου αποκάτου
νά γείρει ό,τι κι ά βρίσκεται στον κόσμο αυτόν λαμπρό,
νά σκύψει μπρός στη σκέψη μου, να φέρει τα καλά του
καί να πιαστεί στο χέρι μου να σύρω το χορό.

: Γιά να μπορέσω να απλωθώ, τα πάντα ν' αγκαλιάσω,
κυβερνήσω ατάραχα τ' όμορφο και τρανό,
από ποιά Τέχνην έπρεπε για Γνώση εγώ να πιάσω
τ' ώριο τιμόνι να οδηγώ μέσα στον ουρανό ;

Ποιά Γνώση η Τέχνη ϑάχε αυτή την παντοδυναμία
όλα τα ωραία να τα κρατεί σε σφαίρα μαγική;
Οι πρώτοι κόποι εστάθηκαν να βρώ κείνη τη μία.
Και πίστεψα μωρόπιστα κ' είπα: η ζωγραφική !

Με πρόδωσε! Τι φταίει κι αυτή; Δε μπόρεσε να κλείσει
τίς αρμονίες των θείων αυλών, μά ούτε την πλαστική,
τού Παρθενώνα τους ρυϑμούς, μήτε χορών μεθύσι...
Κι όμως με βιάση με καλούν εμέ όλα προς τα εκεί.

Και στον πηλόν εδούλεψα με μια ζεστή μανία,
μέ το κομπάσο εχάραξα ναούς μ' ωραίους ρυθμούς,
τής Τερψιχόρης ρούφηξα τη σπάταλη αρμονία
κι απ᾿ όλων των τεχνών μαζί πέρασα τους σταθμούς.

Μά γκαρδιακά μ᾿ αγκάλιασε των τραγουδιών η Μούσα.
Η γόησσα και πασίχαρη μού δένει την ψυχή.
Και λόγο κ᾿ ήχο, χρώματα και σχήματα εκρατούσα,
σά βοήθαι το κοντύλι μου και τόκανε να ηχεί.

Μ' ανέβασε στού φτερωτού τ᾽ αλόγου τα καπούλια,
π᾽ αγωνιζόμουν με χαρά ν' ανέβω από μικρός,
Χάρηκα πούητανε μακρύς ο δρόμος. Κ’ είπα: Μπρός !
καί μούδειξε πλάτεια άφταστα, μακρύτερα απ᾿ την πούλια.

Την πρώτη αγάπη όμως κανείς ποτές δε λησμονάει.
Του Λόγου η Μούσα μ᾿ οδηγά, μά χρώματα γεννώ.
Το σχήμα δίνει τη χαρά, τδ χρώμα με μεθάει,
ενώ με φέρνει ο Πήγασος μέσα στον ουρανό.
Κ' η φύση με τραβάει γοργά, κ' η παντοδυναμία
τών όμορφων πανθεϊστικά με σέρνει προς το φως.
Και του Ηλιου η πίστη γίνηκε μέσα μου σά θρησκεία.
Κι όμως και κείνη σβύστηκε. Τι σπαραγμός κρυφός !

Τα βάσανα των γιοφυλλιών στον ίσκιο αφ᾽ τη μυρτούλα
μού μαλακώσαν τους ρυθμούς, με γιόμισαν καϋμούς
καί ϑλιβερά ετραγούδησα κάθε φτωχή καρδούλα.
Μά πάλε γίνηκε η καρδιά φλόγα με νέους θυμούς.

Ω, τις λαγνείες, που φωτερές μές από κάποια βάθια
ξεχύνονταν στους στίχους μου σά φλόγες λαμπερές,
πού από βουλκάνο βγαίνανε! Και χύνονταν τα πάθια
καί γιόμιζαν τους στίχους μου με καυτερές χαρές.

Μά πάλε δρόμον άλλαξα, κι αντίκρυσα άλλες Εύες :
τίς απαλές αρχόντισσες στις βίλες, στα σατώ.
῾Ηταν αλλιώτικες αυτές κ' είχαν γαλάζιες φλέβες
καί μού μυρώσαν την ψυχή. Κ' είπα: Σας φχαριστώ.

Και τον εφέστειο της γενιάς στέλνω να τις βλογήσει.
Κι ο ῞Αϊ Νικόλας έτρεξε με μιάν αγία χαρά
καί στήλωσε την αρχοντιά ψηλά μέσα στη χτίση.
Μά γώ γοργά ξανάγειρα και πάλε στα πυρά….

Και τα παλιά, που λάτρεψα, τ᾽ άφηκα κι όλο σπρώχνω
τή Μούσα μου στα σημερνά και στο μοντερνισμό.
Και τα παλιά φαντάσματα μακριά μου τ' αποδιώχνω
καί φτάνω θαρρετά μ᾽ ορμή προς το Φουτουρισμό.

Βρήκα το μέλι των ανθών, τ' απόσταγμα του μύρου,
τήν ποίηση την απόκοσμη, της τέχνης τη χαρά
στίς κλείδωσες τ᾽ αρθριτικού, στη μεθυσμένη γύρου
καί στους προγόνους μίλησα σωστά μά και σκληρά.

Και γίνηκα παλιός και νιός, αγνός και κολασμένος,
τόν ήλιο λάτρεψα τρελλά, τον ίσκιο και μαζί
διπλές και τρίδιπλες χαρές με ζώσαν, και πιασμένος
απ' τα φτερά του Πήγασου, πετούσα σ᾽ ό,τι ζεί.

1
Είμαστε τάχα Πρωτεϊκοί, για είμαστε μείς σποριάδες,
που σπέρνουμε μές στ' άπειρο λογιών-λογιών σπορά;
''Αλλάζουμε μείς άπαντα, για μύριες ομορφάδες
σκορπάμε δ᾽ ό,τι αγγίζουμε την κάθε μια φορά;

Κάνουμε τα όλα γίνονται τέλεια ηθικά κι ωραία,
και δ,τι στη λάσπη σέρνονταν και στην καταστροφή
περνώντας απ' τη λύρα μας πέρνει μια φύση νέα.
Κι αν είναι η Λύρα ανήσυχη, πάντα είναι και σοφή.

3. ΑΓΑΠΕΣ

Η ζήση μου δεν ήτανε συγκρατητή μια λαύρα,
μέ μια αλυσσίδα εστάθηκε πό μύριους τιναγμούς.
Κι όμως φυτρώσαν μέσα μου κι ορμήσαν σαν αναβρά
κ᾿ η πύρωση μά κι ο έρωτας με κρύφιους σπαραγμούς.

Μόλις, γουρμάδα νιώθοντας, αιστάνθηκε πως ζούσε
τό νιό κορμί και ζήταγε κάποια γλυκειά χαρά,
στά φρένα αμέσως λόγιασα πως κ᾿ η καρδιά εζητούσε
κάτι, κ᾿ επέταγε γοργή με τ᾿ άσπρα της φτερά.

Κι αστραφτερά αντιλάμψανε διπλές τριπλές λαχτάρες
μέσα στα βάθια της καρδιάς, στις άκρες των χεριών
κ' επέταξαν κι αρπάχτηκαν όπου κι αν νοιώθαν χάρες,
στ᾽ ανοίγματα των πορτονιών και των παρεθυριών.

‘Η νέα βοσκούλα στο βουνό με τη χιονάτη σάρκα,
μά κ᾿ η σταράτη ολόγιομη του κάμπου κοπελιά,
κ᾿ η ψαροπούλα που έλαμνε μές στην παλιά τη βάρκα
μοιράζονταν τα χάδια μου, ρουφούσαν τα φιλιά.

᾿Ανήσυχα επασπάτευα μές στις καρδιές τη στάχτη
κι άπαυτα τους προσάναβα τις άμετρες φωτιές.
Τα νεύρα μου κουράζονταν καί, για να βγάλω τ᾽ άχτι,
γύρευα, χώρις να σταθώ, καινούργες πυροστιές.

Κι αρχίσανε ακατάστατες αγάπες σκορπισμένες
φλογάτες είτε δροσερές, μεστές κι άλλες μισές.
῎Αλλες στο τέλος έφταναν κι κι άλλες αρχινισμένες
σκορπιώνταν, λησμονιότανε σά νάτανε περσές...

"Αγουρες, έρμες κι άκλερες, άπλερες και γιομάτες
μέ ανησυχία, βυθίζονταν οι αγάπες στο χαμό.
Γουρμάδα δε γνωρίζανε, παρά μόνο οι φλογάτες,
οι πιό κοντά με τη χαρά, μακριά από τον καϋμό.

Μά σαν επρωταντάμωσα κάποιο ξανθώ ᾿Αγγελάκι,
σά συντριβάνι τώνοιωσα μέσα στα σωθικά.
κ' έτσι για πρώτη μου φορά του έρωτα φαρμάκι
έσταξε μέσα στο είναι μου· κι όμως πολύ γλυκά.

Ξένοιαστη, δλάσπρη, ολόχαρη πρόβαλλε πάντα μπρός μου
Το γέλιο της με γλύκαινε, κι άς ήμουν σκυθρωπός.
Λύπη μικρή στα μάτια της ήταν για με ο χαμός μου,
όσο που την εξέχασα. Πώς; Δεν το ξέρω πώς.

Πάλε η φουρτούνα μ' έμπλεξε με μια στριγγλένια πλάση,
μέ μια ύπαρξη παράξενη. Και τον υστερισμό
αγκάλιασα σά φάντασμα, που ήθελε να χαλάσει
τήν ύπαρξή μου αλάκερη. Κ᾿ είδα τον Πειρασμό!

Της υστερίας κάθε ψευτιά σκάλιζε η προσοχή μου
κ' έζησα με της άρρωστης τους μαύρους σπαραγμούς.
Ω, πόσα τρικυμίσματα δοκίμασε η ψυχή μου!
Σε πόσους εβυθίστηκε πικρούς ηδονισμούς !

Κι όμως κι αυτές οι ολόγιομες από λαχτάρες ώρες
δέ στάθηκαν χορταστικές για κείνα που ζητώ.
Και πέταξα και ζήτησα κι απ᾽ άλλες μυροφόρες
τά μύρα της αγάπης τους, τον ώριο πυρετό.

Λάγνες η αγνές, στεφανωτές μ᾿ έναν κισσό Σατύρου
ή μ᾽ ένα κρίνον άχραντο, καθώς της Παναγιάς,
λάγνες η αγνές ανάκατες περνούσαν γύρου-γύρου
οι αγάπες και μ᾽ αγκάλιαζαν με μιάν ορμή ως βοργιάς.

Μπουνάτσα μές στο δάρσιμο δε θα να ιδώ ποτέ μου!
Γιατί και σά συχάθηκα τις λάγνες, τις τρελλές
αγάπες και σά στάθηκα να πώ: «Τι πλήξη, Θέ μου!»
έγειρα και μ᾽ αγκάλιασαν παρθένες απαλές.

Και ξαναγύρισε η ψυχή και βάφτισε τη ζήση
καί την ανάστησε με μια καινούργια παρθενιά.
Κι ως αναστήθη κάτασπρη, τρέχει για να γνωρίσει
κάθε κορίτσι ανήξερο και κάθε αγνότη νιά.

Γένομαι πότε Σάτυρος, πότε σαν αγγελάκι,
πότε Ρωμαίος με τη λεπτήν ερωτικήν ορμή,
πότε σά Φάουστ της παρθενιάς, που γίνεται παιδάκι
τόσο βαθειά μές στην ψυχήν, όσο και στο κορμί.


Στ᾿ άπειρο μέσα κυνηγώ, στ' άπειρο κυνηγιώμαι.
Η αγάπη μυριοχρώματη μέσα μου πάντα ηχεί.
Σε μια Σανσάρα ατέλειωτη σέρνομαι και κυλιώμαι.
Και δε να πάψω τάχατες όταν μού βγεί η ψυχή;

4. ΤΟΠΟΙ

· Μητέρα μου, με βύζαξες με γάλα τάχα μόνο,
γιά της Σανσάρας μούδωκες τ᾽ αφιόνι να γευτώ ;
Μόλις τα βηματάκια μου μπόρεσα να στεριώνω,
ζητούσα δρόμους δύσκολους μακριά να πεταχτώ.

᾿Αφ᾿ του παλιού μοναστηριού τους γκρεμισμένους τοίχους
ζητούσα νάβγω και να βρώ δρόμους στις λαγκαδιές.
Μές στις ελιές χανόμουνα κ᾿ εύρισκα στίχους κ᾿ ήχους
μές στών ανθών τις ευωδιές, στών φρούτων τις σοδιές.

Η λάγνα φύση με γητειές μ᾽ είχε σφιχτοδεμένο.
Μά κόχλαζεν η ανησυχιά μές στην ψυχή βαθειά
καί γύρευα να πεταχτώ στην πόλη, να μη μένω
σά δέντρο καρφωτός στη γή. Δε μ᾽ έκλεινε λιθιά.

Μάταια και τ᾿ άνθια σπάταλα πέφταν στην αγκαλιά μου,
μάταια κ᾿ οι γνώριμες ελιές σε ίσκιο γλυκό καλούν,
μάταια κοπέλες άγγιχτες ζητούσαν τα φιλιά μου.
Τι για της πόλης τις χαρές χίλιες φωνές μιλούν.

Ω, Κέρκυρα, νοσταλγική, γλυκειά κι ολάπαλη Εύα!
Εσύ με πρωτοβύζαξες με τις ωραίες χαρές,
εσύ μού πρωτανάστησες πολιτισμού μια φλέβα.
῎Αστραψε ο νούς κι αντίλαμψαν αχτίδες φλογερές.

Κι όμως για να ξεπεταχτώ πάλι μακριά ζητούσα.
Με χάϊδευαν τα κάτασπρα της Τέχνης τα φτερά,
στ᾽ αφτί μου μού μουρμούριζε των Σολωμών η Μούσα,
μά προς τα κέντρα εσέρνομουν, κέντρα πιό φωτερά.

Ω, ᾿Αθήνα, σύ μ' αγκάλιασες, μ' άρπαξες. Και σαν είδα
τήν όμορφη την όψη σου να λάμπει ξωτικά,
μέ σκλάβωσες. Και γνώρισα σε μόνη μου πατρίδα,
᾿Αθήνα μου, ερωμένη μου, σοφή μου και γλυκειά.

Μά δε μπορώ παντοτεινά στην ίδια νάμαι αγκάλη.
Όμοια σαν τ᾽ άστρα πιθυμιά μού σφίγγει την καρδιά
σ' άγνωρων τόπων τις χαρές να τριγυρνώ και πάλι
νά γέρνο στής ᾿Αθήνας μου τη γνώριμη ποδιά.

"Ω, μπλέ και πράσινα νησιά, Παξοί, Κεφαλονιά μου,
Θιάκι και Τζάντε λυρικό, σ᾽ εσάς πετάω μ᾿ ορμή.
Του Πήγασού μου τα φτερά δεν είν᾽ ούτε η λαλιά μου
τόσο άξια που το ευγενικό να γγίξουν σας κορμί.

Στον κόρφο του Καρβασαρά, στην Πρέβεζα, στην ῎Αρτα
πετάχτηκα και χάρηκα για δεύτερη φορά
τά Εφτάνησα. Τα μάγια τους τάδωκαν κ' είπαν: «Πάρτα
καί σύ γιγάντια Ρούμελη, να ιδείς λεπτή χαρά».

Μά κ᾿ η άλλη κ᾿ η άγρια Ρούμελη με δέχτηκε σε λίγο.
Στη Λιάκουρα, στον Έλατο, στη Γκιόνα, στη Γραβιά
βρέθηκα και σκλαβώθηκα κ᾿ έλεγα: «Πως θα φύγω;».
Μά την ψυχή μου ατσάλωσα και πέταξα με βιά.

Κ' η άσπρη ατσαλένια μου ψυχή, που δεν φοβάται βόλια,
εφίλησε του Σάλωνα τη ντόμπρα την καρδιά.
Σε νερομάνα γάργαρη λούστηκα στην Τοπόλια
καί στη Σιγδίτσα χάθηκα στού έλατου τα κλαδιά.

Μά κι ο Μοριάς μ᾽ εμάγεψε. Κι από το Μισολόγγι,
μέ την τεμπέλικη απαλή της λίμνης του ϑωριά,
στήν Πάτρα ξεπετάχτηκα, που μέρα-νύχτα βόγγει
από πολλή βαρειά δουλειά και γλέντια πιό βαρειά.

Και γλύστρησα και σύρτηκα στον κάμπο, στην Ηλεία,
πού σά χανούμ ξαπλώνεται και νείρεται θαρρείς.
Μά ο Πύργος με τις κορασιές τις άσπρες κ᾿ η Ολυμπία
μέ σταματούν. Τα ρέπια της σε κάνουν ν᾿ απορείς.

Ω, τόποι, δένουν οι γητειές της Τέχνης σας. Εκείνες
σέρνουνε και τη δίψα μου στην κρύα σας αγκαλιά.
Ώ σύ Ολυμπία, Χαιρώνια σύ. Δελφοί, Δήλες, Μυκήνες,
μού φέρνετε για να δεχτώ της Τέχνης τα φιλιά.

Κι ο τόποι, που της Τέχνης σας το πλούτος μά κ' η αγνότη
μάς φέρνουν τους Βυζαντινούς και μια λατρεία δειλή,
κ᾽ εσείς γοργά με αρπάξατε κ᾿ εσείς μού δείξατε ό,τι
* δ᾿Αι Λουκάς, μά κι ο Μυστράς και το ῞Αγιον Ορος κλεί.

᾿Αθήνα, μπόχα Βοιωτική, Ρούμελη, Θεσσαλία,
τόποι ξεροί, τόποι παχιοί, βουνά, τόποι ζεστοί,
Ελλάδα από τον Έλυμπο ψηλά, κι ως την Ηλεία,
σ' όλα με σπρώχνει ακράτητα μια δίψα χωριστή.

Και στριφουλίζει μου η ψυχή σ᾽ όλες τις ώριες χώρες,
πού ο Ελληνικός πολιτισμός δίνει άμετρη χαρά.
Κ' και Σαλονίκη μπρόβαλε κ᾿ η Σμύρνη μυροφόρες.
Κ' η Πόλη η παγκαλόμορφη με κράζει τρυφερά.

Ελλάδες αξετίμωτες! Μά πάν' απ' όλα τώρα
στέκονται, αρπάζουν και τραβούν κ᾿ η Τέχνη μά κι ο Νούς.
Καινούργοι πόθοι ατέλιωτοι μας φέρνουν την κάθε ώρα
πρός άλλες χώρες μακρινές, σε τόπους φωτεινούς.

Εχτές το Ιταλικό το φως, των Παρισιών η σκέψη,
τού Βερολίνου σήμερα, της Λόντρας το μυαλό
στάθηκαν οι μαγνήτες μας. Και που ϑά να τελέψει
τό τρέξιμό μας προς το φως, τ᾽ ωραίο και το καλό ;

Και της Νέας Υόρκης αύριο, της Μόσκας η ποιού τόπου
θά μας αρπάξει ολάξαφνα κ᾿ η γνώση και το φως;
Ποιοί μέλλονται να μας δεχτούν; Μά μείς θα τρέξουμε όπου
βγαίνει το νέχταρ, που ως το πιείς γένεσαι πιά σοφός.

Προς τα μεγάλα, τ᾽ άγνωστα, τα φωτοβόλα κέντρα
πάντα θα να ριχνόμαστε χωρίς ανασασμό,
τί πάντα θα να μας κεντά της σκέψης η βουκέντρα,
τής γνώσης δε να νοιώθουμε τη δίψα ως πειρασμό.

Πότε μαζί με το κορμί και πότε κρεμασμένοι
στής σκέψης μόνο τα φτερά, δεμένοι στη γητειά,
δέ να γυρίζουμε γοργά, θα τρέχουμε αναμμένοι
όπου το φως μας προσκαλεί κι όπου φανεί φωτιά.

Σύρα, ᾿Ιούνιος 1920

Ποιητική συλλογή: ΑΝΗΣΥΧΙΕΣ

ΑΝΗΣΥΧΙΕΣ


ΣΦΕΝΤΟΝΙΣΜΑ

Ξεφεύγω απ' τη σφεντόνα.
Μ’ ορμή σβουρίζω πέρα.
Ξεσκίζω τον αιθέρα
καί τον καινούργιο αιώνα.

Μάταια τα περιστέρια
γυρεύουν να με φτάσουν
κι ούτε δε να με πιάσουν
τά κρινανθένια χέρια.

Στην τρομερήν δομή μου,
καθώς αυτό από τιθέρια
θά κατακλητούν να χέρια
φυλάξου, αχνό πουλί μον.

Του κάκου με καλούνε
μέ δέησες τα λουλούδια,
μέ γλύκες τα τραγούδια.
Μάταια ! Δε με κρατούνε.

Γλύκες, χαρές, μαγείες,
μέ φτάνουνε σβυμένες,
μέ μέσα μου χυμένες
είν᾽ άλλες τρικυμίες.

Στα νεύρα μου η σφεντόνα
κάποιο έχυσε μεθύσι.
Ποιο άστρο θα με κρατήσει
καί σε ποιόν τάχα αιώνα ;

᾿Αθήνα. Μάρτης 1921

Η ΗΔΟΝΗ ΤΗΣ ΜΗΧΑΝΗΣ

Την τρικυμιάν, οπ᾽ ο αργαλιός τριγύρω του σκορπάει,
μάταια αντισκόβει τραγουδιού μια αρμονική βουή
τής κοπελός, που με χαρά γοργόφτερα τραβάει
τό κάτασπρο, τ᾽ ολόκρουστο, το σπιτικό πανί.

Της μηχανής η τρικυμιά σαν τρέλλα με κυκλώνει
καί το τραγούδι χάνεται — σαν κύμα σ᾿ ωκεανούς ----
Τα χέρια ρίχνουν το χαρτί το κάτασπρο σά χιόνι
καί το θεριό το ξεπετά γιομάτο λογισμούς.

Την τρικυμιά μια τρικυμιά τώρα την εξουσιάζει.
᾿Απάνουθέ της κυβερνά τα πάντα ένα στοιχειό.
Δεμένο μές στα σίδερα, σά σίδερο δαμάζει
καμένο, που το σκιάζεται τ᾿ ανήμερο θεριό.

Της μηχανής η ταραχή τώρα θροφή μού δίνει
καί μια χαρά μεθυστική και λύπη περισσή
σκορπίζει μέσα στο είναι μου, τις αίστησές μου λύνει.
Σαν ηδονήν η τρικυμιά αυτή με παραλεί.

*Αργαλιοί, μύριες μηχανές, βαπόρια, κι όλα αντάμα
γυρίζουνε, γυρίζουνε κ᾿ υμνούν κι όλο κ᾿ υμνούν
τήν εργασία την ασπλαχνή, την έργασία την πλάνα,
πού τόσοι ανθρώποι πίσω της, σά σε ηδονή, κυλούν.

Η τρικυμία με πέθανε της εργασίας. Και νοιώθω
κ᾿ η σάρκα πως κουράστηκε, σά μέσα σε ηδονή.
Γυρεύει πιά να ζήσει. Πιά δεν έχει κι άλλον πόθο
παρά της πλάσης τα καλά ήσυχα να χαρεί.

Πάτρα. Γενάρης 1910
(Συνθεμένο μέσα σ' ένα τυπογραφείο).

ΣΤΟ ΧΑΡΕΜΙ

Κ' έπεσε μισοαναίστητος σ᾿ αφράτο ένα ντιβάνι,
χωμένο στα μεταξωτά, στο πλούσιο το χαρέμι,
πού ολούθενε μια μυρουδιά τριανταφυλλιώνε βγάνει.
Κανένας θάν τον έλεγε όχι ήρωα, μά βερέμη.

Κι όμως κολύμπαε λίγο μπρίν στής μάχης τη φωτιά
κι αντίς το βόλι να σκιαχτεί, εκείνο αυτόνε σκιάχτηκε.
Κ' έτσι όντας έφυγάν οι οχτροί,—τά πόδια τους στ᾿ αφτιά !
είδε πως ήτανε άγγιχτος, σαν κάθισε και ψάχτηκε.

Και τώρα ερρίχτηκε με ορμή στο μαλακό ντιβάνι
τόν ύπνο να φχαριστηθεί, που εδίψαγε καρδιά του.
Κλεί και τα μάτια, μά και κεί ακόμα η μάχη φτάνει :
σά μηχανή ραψίματος ακούει μέσα στ' αφτιά του.

Σά βροχή φίδια γλυστερά τον αέρα πως γιομίζουνε !
Οχιές χιλιάδες χύνονται, με ορμή μανίας χυμάνε.
Δεξιά, ζερβιά, μά όλο από μπρός, τα βόλια πως σφυρίζουνε !
Κι αυτά του είναι ως νανούρισμα και τον αποκοιμάνε.

Σαν κ᾿ η άλλη μέρα πέρασε, ξύπνησε μές στο δείλι.
Και τώρα, που τα μάτια του πιά η νύστα δεν τα κλειούσε,
τού φάνηκε τριγύρου του σά να προβάλαν χείλη,
μάτια, κορμάκια ολόγλυκα και πως στη γη δε ζούσε.

Ήτανε από τριαντάφυλλα μια μυρουδιά γλυκότατη
χυμένη μές στην κάμαρα. Κι ώς μούχρωνε απαλά,
σάν την Παρέδεισο ήτανε. Κ᾿ ήτανε ηδονικότατή...
Μά τι ᾽ναι κείνο πούπεσε στα μάτια του μπροστά;

Είν' ένα κάποιο ασπρόρρουχο ωραίο με μυστικό,
όμοιο με ολόδροσο άνθισμα, – μεταξύ και δαντέλα,
πού μέρο ανθού, μά και κορμού, σκορπάει μεθυστικό.
Κείνος τ᾽ αιρπάζει. Ώ θύμησες Γ. Λίγο να κράξει : «Ω έλα!»

αφ᾿ το φευγιό θα εδείλιασαν... Φύγαν τα χανουμάκια
Τα ξάφνισεν ο πόλεμος. Τ' άνθινα ωραίο ποδάρια
Μά τάχα τι κι αν φώναζε ; Πάνε τα πιτσουνάκια...
χαμένα μές στα κόκκινα και κίτρινα σαλβάρια...

Κ᾿ είπεν έχειός ; «Τι φταίνε αυτά και γά τι τάχα φταίω,
Γιατί ήρταμε στον πόλεμο; Να διώξουμε ό,τι ωραίος
πού κυνηγιώνται τ᾽ άμοιρα και στο αίμα μείς βουτάμε;
Την ευτυχία μας και χαρά να πνίξουμε ζητάμε ;»

᾿Αθήνα 1913

ΝΕΝΙΚΗΚΑΜΕΝ

Στο πεζούλι, στον ήλιο
οι γερόντοι προσμένουνε.
Τα μαντάτα αφ᾿ τη μάχη
θέ νάρτουνε. Μά ως νάρτουνε
σωπαίνουν όλοι.

Η σοφή τους σιωπή
πλημμυράει τον αγέρα.
᾿Από πέρα όμως ξάφνου
τά παιδιά κράζουν: «Κάποιος
φτάνει τρεχάτος».

Κ' είν᾿ αλήθεια. Στον ήλιο,
πού όλα ζώνει και ψένει,
κορμί σφιχτοδεμένο,
μελαχροινό και κόκκινο
αστράφτει, αστράφτει.

Σά λάμψη από τους κάμπους
περνάει. Κ’ εκειά τα πόδια -
μηριά, γάμπες και φτέρνες
σάν αστραπή ξεσκίζουνε ---
Νά! --- τον αγέρα.

Και νάτον έρχεται, έφτασε,
πλακώνει, με κ᾿ η φόρα
του είναι μεγάλη, τι έρχεται,
όχι πεζός, πετώντας
από την μάχη.

Δε μπορεί να σταθεί
μά κι ούτε πιά να τρέξει,
Μονάχα ανοιεί το στόμα
καί κράζει : «Νενικήκαμεν»
καί πέφτει χάμου.

Ξαφνίζονται οι γερόντοι,
κοντεύουν τα παιδιά,
τόν γγίζουνε οι γυναίκες.
Μά περιττά τα πάντα,
Έχει πεθάνει!

«Και τι κι αν νενικήκαμεν
κράζει ένας γέρος τότες,
πού πάει χαμένο τέτοιο
ολόδροσο, αψεγάδιαστο,
άχ! παληκάρι!»

«Και τι κι αν νενικήμαμεν
όμοια φωνή αντηχάει
καί τόσους αιώνες έπειτα, –
πού τέτοια τόσα εχάσαμε,
άχ! παληκάρια !»

Κι όλοι μαζί αποκραίνονται:
«Κι αλίμονο της νίκης
τά φρούτα ά δεν τρυγούσαμε
καί μέναμε μονάχα
μέ τα φαρμάκια !»

Αθήνα 1913

ΠΑΡΑΛΗΡΗΜΑ ΤΗΣ ΠΕΙΝΑΣ

Έτσι που με κοιτάζετε, ώ Παρθένα,
τόσο πονετικά, με γλύκα τόση,
μέ κάνετε να πάρω λίγο θάρρος,
καθώς στριφογυρίζω στο κρεβάτι,
καί να δεηθώ σε Σάς. Βοηθήσετέ με,
γλυκειά μεγαλομάτα Παναγία,
καί στείλτε μου το βάλσαμο να γιάνω.

Με βλέπετε μπροστά Σας, Παναγία,
κοιτόντας με απ' το κόνισμα του τοίχου
μέ τα μεγάλα ολόγλυκά Σας μάτια.
Και μές στην αγκαλιά σας ο Χριστούλης
ανοίγει τα χεράκια, σά να δίνει
κάθε ευτυχία κι αγάπη στους ανθρώπους.
Κι όμως οι ανθρώποι τ᾽ αποδιώχνουν όλα...

Πως με σπαράζει απόψε η πείνα, η πείνα!
Τι πράμματα φριχτά που μ᾽ έχει ταΐσει !
Γιομίζουνε τα σωθικά μου πόνους,
μού σφίγγουνε τα σπλάχνα,μέ πεθαίνουν...

Τάχα έφταιξα και γώ; Δεν το πιστεύω.
Τότες γιατί να ρέψω από την πείνα ;
Παναγιά μεγαλόχαρη, κοιτάχτε
τήν αδικία, μετρήστε και βοηθήστε.

Μη τάχα τα παλιά τα κρίματά μου
μήν τα πληρώνω απόψε μαζεμένα ;
Γιατί λευκός δε στάθηκα κ᾿ η αγνότη
τής πρώτης μου παιδιάτικης
ψυχούλας
πέταξε πιά και δε θυμούμαι πότε.
Τα ξέρετε και δεν μπορώ να κρύψω
τίποτ᾽ από τ᾽ Εσάς, ώ καρδιογνώστρα.
Ξέρετε τις ορμές για κάθε ωραία,
γλυκειά, προκλητική, γυναίκεια σάρκα...

Μά αν πρέπει για τα κρίμματα να ρέψω,
τό θάνατο πιό γλήγορα να στείλτε.
Και Σας περικαλώ νάναι γαλήνιος
κι ωραίος κ᾿ ευγενικός. Μά και κατόπι

κάνετε οι φίλοι γύρου από την κάσα
νά μην εφτούνε για να τσακωθούνε,
Γιατί το ξέρω δε οι μισοί πως τότες
θά πούνε; «Καλός άνθρωπος, μά κι είχε
ποιητής της προκοπής· έγραφε σάχλες !>>
Κ' οι άλλοι μισοί θα πούνε: «᾿Απεναντίας
καλός ποιητής, μά ως άνθρωπος κακούργος !
Θα βριστούν, θ' αρπαχτούν, θα ξεσκιστούνε...
Αυτό, Παρθένα, κάμετε να λείψει.

Κι ακόμα, ο θάνατός μου σά δε νάρτει,
κάμετε να μη μπεί στις φημερίδες
μέ κείνα κεί των δέκα τα παχέα.
Με κείνα μπαίνουν πόλεμοι και μάχες.
Με κείνα «Τροπιλλίσεις και βυθίσεις».
Με κείνα «Συναντήσεις ηγεμόνων»,
«Πρωθυπουργών και πρεσβευτών δηλώσεις»...
Όχι! Ποτέ μ᾽ εκείνα τα στοιχεία !

Σε τιτλοφόρο «Θάνατος εκ πείνης»
ξερά θα τόνε γράψουνε οι ρεπόρτερ.
Αυτό νάν το μποδίστε δε μπορείτε
είναι Καθήκον κ᾿ είναι πάνου απ᾿ όλους!
Μά τούτο, Παναγιά μου, Σας ζητάω:
Κάμετε να γραφτεί και μια στηλίτσα
(δέκα Ελζεβίρ η των εννιά μακάρι ).
Δε θέλω δίστηλα με τίτλους να χτυπάνε,
μά θέλω νάν το γράφει κάποιος φίλος
ευγενικός, να ξέρει την ψυχή μου,
νά μ᾿ ένοιωσε καλά σ᾿ όλο το βάθος.
Μά βρίσκεται ένας τέτοιος, Παναγιά μου ;

Κ' η απορία μου τούτη είναι που απόψε
κέ κάνει πιό πολύ να τυραννιέμαι.

᾿Αθήνα. ᾿Απρίλης 1917

Η ΓΟΗΤΕΙΑ ΤΗΣ ΨΕΥΤΙΑΣ

Στο πρόσωπό σου πλέει η μελαγχολία
καί γλυκά με μαγεύει, γιατί ξέρω
πού κρύβει τη χαρά και το συμφέρο.
πώς είναι μια ψευτιά, μια ηθοποιία,
Με γήτεψε η ψευτιά και θα σου φέρω
Γιά σε θα κάμω γώ κάθε θυσία.
κανίσει την ωραία διδασκαλία
τού Wilde, που δε θέλει άσκημο η γέρο.
Τα μάτια σου με τέχνη μαυρισμένα,
τ' από τ' oxygené ξανθά μαλλιά σου,
τά χείλια με καρμίνιο ωριοβαμμένα,
καί τα μπογιατισμένα μάγουλά σου,
όλα σου μούειναι, Katy, αγαπημένα,
τί με μαγεύει η αθάνατη ψευτιά σου!
᾿Αθήνα. 1918

Η ΠΛΗΞΗ ΤΗΣ ΚΟΚΟΤΑΣ

Σά χαϊδεύει η κοκότα στο ντιβάνι
τίς καμπύλες του γλυκού της κορμιού,
ολόγδυτη, τη ζέστην οπού κάνει
τή νοιώθει σά νανούρισμα μωρού.
Κ᾿ ένα βαριό αποκάρωμα την πιάνει,
καθώς τη ζώνει η πλήξη από παντού,
μά κι ο ύπνος τρέχει τώρα να γλυκάνει
τό κορμί της (κουρέλι καθενού !)
Και βαρετά και δύσκολα περνάει
τ' απόγιομα. (Στη σάρκα είναι βαρύ).
Μ' άξαφνα σά μια κρυάδα της τρυπάει
τό σουρομαδημένο της κορμί.
Φτάνει το σούρπο. Κι ακλουθάει το βράδι.
Και πάλε τα ίδια - αλιά! Κάλλιο στον ῞Αδη!

Αθήνα 1918

Η ΘΛΙΨΗ ΤΟΥ ΑΘΗΝΑΙΟΥ

Στο παλιό καφενείο του Ζαχαράτου
στό Σύνταγμα, στο βάθος στη γωνιά,
σεβάσμιος Αθηναίος, προς τα κάτου
γερμένος, συλλογιέται τα παλιά.
Μια πλάκα έχει πλακώσει την καρδιά του.
Κακή 'ναι για το γέρο η ξενιτιά.
Χωρίς να φύγει- πάει 1 - ολόγυρά του
δέ βρίσκεται η ᾿Αθήνα. Έφυγε πιά!
Χωριάτες, ξένοι, δουλικά γδυμένα,
χασάπηδες, ληστές, περβολαραίοι
στά κέντρα τα καλά και μ᾽ αγριεμένα
τά μάτια τριγυρίζουν. Κι αυτός λέει :
«Δε θέλω, Θέ μου, όχι, έτσι να τ' αφίσω.
Φέρε μου την ᾿Αθήνα, κι άς μη ζήσω!»

*Αθήνα. 1918,

Ο ΣΠΑΡΑΓΜΟΣ ΤΗΣ ΣΤΟΡΓΗΣ

Σαν η πηχτή νυχτιά σ' έχει πνιγμένη,
γλυστράς,—ίσκιε θλιμμένε,—τό παιδί σου
κρατόντας. Και καλά 'σαι σκεπασμένη,
μή μαθευτεί το κρίμα. Ένα φιλί σου
στερνό σκύβεις και δίνεις τρομαγμένη,
ενώ τα παρεθύρια απ᾽ αντικρύ σου
σά μάτια πλοκαμιών σ᾽ έχουν δεμένη
καί σου ρουφάνε το αίμα απ' το κορμί σου.
Μές στις ορμές τις τίμια ξοδεμένες,
μές στα χάδια των πόθων σου τα πλάνα,
είχες τέτοιες στιγμές προμαντεμένες;
Το τέτοιο σπάραγμα ιδωμένο τώχω
πρώτη φορά, σαν έδινες, ώ μάνα,
τό στερνό «χαίρε» μπρός στη βρεφοδόχο

᾿Αθήνα. 1918.

ΣΎΡΑ

Απ' την ώσπρη μορφή, την ῎Ανω Χώρα
κι απ' την ᾿Ανάσταση κι ως το λιμάνι
γιατί ευγένεια ευωδιάζουν την κάθε ώρα.
τά πάντα την καρδιά μου έχουν γλυκάνει,
Δε σας πρωτογνωρίζω τάχα τώρα;
Γιά φέρνετε ό,τι πιά μούχει πεθάνει ;
Κάτι που ξέχυναν οι Βενετσιάνοι
γιά τάχα οι Φαναριώτες ; Βάζει πλώρα
τώρα η καρδιά μου για τα περασμένα,
θωρώντας αρχοντιές κατ᾽ απ᾿ τα χείλια
κι απά στα μάτια, πούναι ιστορημένα
μέ ντελικάτα ευγενικά κοντύλια.
Γι' αυτό τώρα για σένα κρούω τη λύρα,
καινούργια και στερνή μου αγάπη, Σύρα!

Σύρα. Δεκέμβρης 1918.

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΜΑΓΚΑΚΗΣ

Στον τόπο που δεν ξέρουν να αιστανθούνε
ούτε κι αυτοί που κράζουνται σοφοί,
τήν άνεσην οι σκέψες μου ζητούνε,
τή δροσερότερη αίστηση η ψυχή.
Μά ό,τι ζητούν πως τώρα να το βρούνε,
πού πήγες το Wilde να βρείς και σύ;
Κείνη η ειρωνεία, που ξέχυνες, ——άχ!—πούναι,
κείνη η ψευτιά, που ανάπαυε, η κομψή;
Φαντάζομαι σά δυό ίσκιους μές στα Ηλύσια,
πού ο ένας φορεί ρεντιγκοτέ παλτό
καί πάει με ρεβεράνς στον άλλον ίσια.
πούχει σμόκιν Ιγγλέζικο κομψό.
Παίρνουνε δυό ποτήρια όλο ρουμπίνι.
Καθένας στην υγεία του Dorian πίνει.

Σύρα. 1919.

«ΩΣ ΚΟΚΚΟΝ ΣΥΝΑΠΈΩΣ....

ΣΤΟ ΧΡΙΣΤΟ ΓΕΡΟΓΙΑΝΝΗ

Αύρα μιάς απαλής αγάπης κρύβει
γλυκειά μά κι αφαντή την ευλογία
στά σκούρα κοριντόρ. Κ' η Πίστη σκύβει
πάνου στα μαύρα χαμπηλά θρανία.
Τα φώτα, που μακριάθε αντιφεγγίζουν
ελπίδες και μηνάν την ευτυχία,
δέ τ᾽ αντικρύζω. Μέσα μου αν ανθίζουν
χαρές, δε θ᾽ αξιωθώ για ν᾿ αποχτήσω
παρά μονάχ᾽ ανθούς που δεν καρπίζουν.
"Απιστος πιά πιστά σέρνομαι πίσω
στή φτωχικιά μου μοίρα ᾿Αμφιβολία.
Το πούσι, που με πνίγει, να διαλύσω
δέ δύνομαι. Και κείνο με κακία
σαπίζει τις σοδειές μου. Τι να κάνει
μιά ψυχή δίχως Πίστη και Λατρεία ;

Κάποια παρηγοριά μ᾽ έχει γλυκάνει,
σά βλέπω στις στενές τις καμπινούλες
τά κάτασπρα κρεβάτια. Κάνουν νάνι -
νάνι σ᾽ αυτά οι πιό αγνοί κέρινοι αγγέλοι.
(Πετούν μές στις νυχτιές, οι ωχρές ψυχούλες,
μές στις νυχτιές, που νοιώθονται σά μέλι.)
Πνέει μι’ ᾿Αγάπη αγνή με καλοσύνη
κ᾿ εμέ το Βέβηλο να γγίξει θέλει.
Μήτε στην άγια της Μονής γαλήνη,
μήτε μέσα στα δέντρα πιά καμμία
δέ νοιώθω λάγνα δίψα. Καταπίνει
τά πάντα μια μονάχα επιθυμία :
Την Πίστη την γυρεύω τόσην ώρα.
Μάταια! Δε δίνει μου την ευλογία !
Βοηθήστε με Σείς, ῞Αγια Σουπεριόρα.
Βοηθήστε με Σείς, Κύριε Παπατζώνη.
Πίστη διψώ, μονάχα Πίστη τώρα.
«Κόκκον συνάπεως» Πίστη θέλω μόνη!

Λουτρά της Τήνος. Μάρτης. 1919

Ο ΖΩΓΡΑΦΟΣ Κ. ΠΑΡΘΕΝΗΣ

'Από το Μποτιτσέλι τώρα υψώθηκα
σέ μι᾿ άσαρκη αρμονία,
Σε ζωγραφιές ρουφώ. Προραφαηλίτικες
γλύκα, χαρά, ευλογία,
Κι αντάμα μού γελάνε δώ πασίχαρα
δέντρα είφ᾽ τη Γιαπωνία,
Τάχα γιατί μαζί να σας αντίκρυσα;
Τάχα μαζί γιατί να σας θυμάμαι ;
Στα πόδια μου φτερά μού δένονται
(τού Ερμή τα πέδιλα) και με τραβάνε.
Σε κάποιαν άϋλη κορφή με πάνε.
Όλα τα πράμματα μ᾿ αγέρινο φουρτούλισμα
στά ουράνια φτερουγίζουνε και φεύγουνε.
Τα σώματα γίνονται ατμός—ώ θάμα 1-
Κάθε κορμί, δέντρο και πράμμα
υψώνεται και γένετ᾽ ευωδιά, καπνός, Θεός !
Όλα παρθενικά, Κύριε Παρθένη,κι όλα φέγγουνε
μέ κάποιο φως που μέσαθέ τους σκάζει.
Τον υλικόν ο άϋλος κόσμος εξουσιάζει.

Σύρα. Γενάρης 1920.


ΡΟΔΟΠΑΙΓΝΙΔΑ
***
Θέ να τραβάμε σιγαλά, κι όποιου το ρόδο μείνει
ένα φιλάκι ολόγλυκο στον άλλονε θα δίνει.
Σπύρος Νικοκάβουρας («Ροδοπαίγνιδο»)

Στη ζήση μου, που χύνεται με ορμή,
ήρτες για να σημάνεις μεσημέρι ;
Στάθηκες στα μεσούρανά μου εσύ.
Σ' αντίκρυσα σαν τ᾿ άτρεμον αστέρι...
Θυμάσαι και την πρώτη τη στιγμή
πού με λαχτάρα δώσαμε το χέρι ;
Ενοιωθες μια τρεμούλα στην ψυχή
πού γένεται και δράκοντας. Ποιος ξέρει...
Παίζουμε ροδοπαίγνιδα τρελλά ;
Μά τα ρόδα ϑαρρώ για περιττά.
Τα βυσινιά τα ρόδα των χειλιών σου
φτάνουν, που λάμπουν κάτου απ'
τήν αχτίδα
τών μαύρων ήλιων του ῞Αδη : των ματιών σου,
πού μ' ακλουθούν απ᾿ τη στιγμή που σ᾽ είδα.

Σύρα.Γενάρης 1920

ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ ΕΠΊ ΛΟΝΔΙΝΟΥ
1
Μη μού χαϊδεύς, κόρη, το κεφάλι
καί μη ζητώς να κλέψεις το φιλί.
Στο κεφάλι μου ζάλη έχω μεγάλη.
Μισοί λογαριασμοί το πνίουν πολλοί.
Ό,τι και να μού πείς μού φέρνει ζάλη.
Τίποτ' άλλο βαθιά μου δε μιλεί,
Διώχνει η συγκίνησή μου κάθε μια άλλη.
᾿Αριθμούς μού λαλεί κάποιο πουλί.
Πηδάνε τα ψηφία μές το μυαλό μου.
Τη ζήση μας δρίζουν οι αριθμοί :
Σ' έναν τριψήφιο πολλαπλασιασμό μου
στεριώνουν δόξες, κρέμουνται χαμοί!
Τη ζήση μας τη δένει και τη μοίρα
μάς κυβερνάει μονάχα η λίρα, η λίρα.

2
Περάσανε κ᾿ οι αγάπες και τα μίση.
Ξωφλούν κ᾿ αιστήματα και σπαραγμοί.
Ποπάνω απ᾿ όλα, απ᾽ όλα έχει καθίσει
τό αίστημα της αλήθειας: οι αριθμοί.
Κ᾿ η πάλη είν᾿ επική! Ποιος θα νικήσει;
Κ᾿ οι οσιέδες κ᾿ οι μπεσιέδες στη γραμμή
θά πίστευες πως έχουν απαυδήσει,
μά πέφτουν σε νέο κίντυνο μ' ορμή.
Θάλεγες μια στιγμή πως θα σταθούμε,
σάν πέφτουμε χαμένοι, νικημένοι.
Μά ο καλός ο στρατιώτης επιμένει
κι ως να μας βγεί η ψυχή θα πολεμούμε.
Και δοξασμένος η καταστραμένος,
πουλώ, αγοράζω πάντα διψασμένος.
᾿Αθήνα. ᾿Ιούλιος 1923.

ΠΟΙΗΤΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΗ: Η ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΩΡΑ ΤΟΥ ΣΟΝΕΤΟΥ


ΠΡΟΛΟΓΟΣ

- Ποιητή και μάστορά μου, τι θα χάσουμε
τή φόρμα του σονέτου τη γλειμμένη
αδιάφοροι πιά τώρα να ξεχάσουμε;
Γιατί είσαστε οι παλιοί σά φοβισμένοι ;
− Μη βιάζεσαι, παιδί. Θα τη χαλάσουμε
κι αυτή τη φόρμα πιά στη σκουριασμένη.
Είδωλα ρίξαμε πολλά. Θα σπάσουμε
κι όποια άλλη ψευτιάς σύμβαση απομένει.
Μά η φόρμ᾽ αυτή ᾽ναι βολική και τώρα
νά φκιάνουμε μικρούλια πραμματάκια,
σάν παγωτά και σά σοκολατάκια.
Μιάν ώρα άς την κρατήσουμε, ύστερη ώρα.
Κ᾿ έπειτα εμείς θα την ποδοπατήσουμε.
Με τα παλιά καλούπια πως να ζήσουμε;
᾿Αθήνα. Μάης 1928.

ΓΟΥΡΜΑΣΜΑ

Γλυκειά Μικρούλα, δεν την καρτερούσες
τήν ξελογιάστραν άνοιξη. Μά νάτη !
Σε βρήκε βυθισμένη ως μελετούσες
σκυμμένη στα βιβλία μ᾽ έγνοιες γιομάτη.
Σκάρωνες ζωγραφιές, τραγούδια εζούσες,
κυνηγόντας τις ρίμες με γινάτι.
Ξαφνικά σκορπιστήκαν γύρω οι Μούσες
κι άστραψε φως το που ποθούσες κάτι...
Τίποτ᾽ απ' όλα αυτά δε λές σ' εμένα
κι όμως μές στη ματιά σου τα τσακώνω
καί τα διαβάζω ξάστερα ένα - ένα.
Στο τέλος σου ξεγύμνωσα τον πόνο
καί σούπα: Πως να μείνουνε κρυμμένα
σά γούρμασαν τα φρούτα απά στον κλώνο ;

Αθήνα. 'Απρίλης 1927.

ΕΞΑΓΝΙΣΜΟΙ

Σ’ όργια γοργά κ᾿ αγρά, πυρά, αναμμένα
τή νύχτα μας εβούτηξε η λαγνεία.
Μάς έκαμε όργανά της. Λερωμένα
μάς πέταξε κατόπι στην ανία...
Κι ωστόσο – τι είν᾿ η αγάπη!--τά σβυμένα
ξανάρθαν: οι ματιές, η αγνή ησυχία,
τά λόγια τα γλυκά τα χαϊδεμένα….
Γύρισε πλέρια κι άσπρη η παρθενία!
Στής Τέχνης—τί είν᾽ η αγάπη! – τα κλινάρια,
γυμνά μά ωμά μας άρπαξαν σφιχτά
καί κάθε ασκήμια ανοίχτηκε καθάρια.
Μά στο τέλος μπουχτίσαμε φριχτά
κι αφού γυμνά τα πάντα τα γνωρίσαμε
γιά μι᾿ άσπρη παρθενιά πάλε πλωρίσαμε.
᾿Αθήνα. ᾿Ιούλιος 1927.

ΤΑ ΚΑΡΔΙΟΧΤΥΠΙΑ

Σύρθηκες σά μ᾽ αγκίστρι από τα βύθια
κ᾿ έγειρες στην καρδιά μου λιγωμένη.
Μά πήδησες αμέσως ξαφνιασμένη,
σά νάχα δυναμίτη μές στα στήθια.
πώς η καρδιά τις τάκ χτυπάει στ᾿ αλήθεια ;
-Πρώτη φοράν επρόσεξες, καϋμένη,
Μου τόπαν-μούπες, μά στα παραμύθια
τέβαζα, σ᾽ όσα λέν οι ερωτεμένοι...
“Παιδί του αιώνα του πεζού, που η μοίρα
τόν έδεσε σφιχτά με λύρα η λίρα,
πώς να πιστέψεις πως χτυπούν καρδιές;
Μά κάποτες υπάρχαν και χτυπούσαν.
(Κάποιες χαρές και πάθη τις κινούσαν).
Και γώ έχω μια πό κείνες τις παλιές.
*Αθήνα. Μάης 1995.

ΔΙΠΛΟΣ ΣΑΤΑΝΑΣ

Θυμάσαι που άπαντα έτρεχε η λαλιά σου
σά ρυάκι, σά βροχή στα κεραμίδια,
κ' έλεγες άσπρα λόγια για παιγνίδια
κ᾿ έλαμπεν η παιδιάτικη ματιά σου ;
Μούλεγες για την κάθε μια διαολιά σου,
πούκανες μές στην τάξη. Κ᾿ ήσουν ίδια
σάν έντεκα χρονών παιδάκι.--- «Γειά σου!»
φώναξα και σε φίλησα στα φρύδια.
Κ᾿ ευτύς άναψε εφτάδιπλο καμίνι
κ' ένα ώρμο και κρουστό κορμί φλογάτο
κυλίστηκε στο στήθος μου αποκάτω...
Διπλέ μου Σατανά, νήπιο και Φρύνη,
πού ακόμα ενώ στην κούνια γάλα πίνεις,
πλέρια την ώρμην ηδονή μού δίνεις!...
᾿Αθήνα. Μάης 1925.

ΝΤΕΜΠΟΥΤΟ

Καθώς οχνά ξεχνιώμαι στο ξεφύλλι-
σμα του πρωτόλουβου βιβλίου μου πούναι
τ᾿ «᾿Αρχοντικά» του Φώτου του Γιοφύλλη,
άγιες στιγμές απόψε ξαναζούνε.
Να μπόριαν-άχ και πώς! - ν᾿ αναστηθούνε
κείνα τα καρδιοχτύπια αυτό το δείλι...
Μά οι 103 δραχμές πως να βρεθούνε ;
Κόστιζαν κατομμύρια—άς πούν οι φίλοι...—
Τις είχα μαζεμένες μία - μία.
(Λιγότερο κρασί, χωρίς τυράκι
καί στο γκισέ της «Λαϊκής» η οικονομία.)
Μά έλειψε πιά και κείνο το μεράκι
τού τυπογράφου. Επλούτισε…. Και τό
βιβλιοδέτη τον έφαε το πιοτό...
᾿Αθήνα. 'Οχτώβρης 1928

Ποιητική συλλογή: ΤΟ ΤΑΡΑΓΜΑ ΤΟΥ ΝΕΡΟΥ

ΤΟ ΤΑΡΑΓΜΑ ΤΟΥ ΝΕΡΟΥ
. ῎Αγγελος γάρ κατά καιρόν κατέβαινεν εν τή
κολυμβήθρα και ετάρασσε το ύδωρ· ο ούν πρώτος
εμβάς μετά την ταραχήν του ύδατος υγιής εγίνετο,
ωδήποτε κατείχετο νοσήματι.»
(Κατά ᾿Ιωάννην. Ε΄. 2-4)

Σάπιο νερό στη μέση, μές στη στέρνα,
καί γύρω κοίτονται σά σαπισμένοι
σακατεμένοι κι άρρωστοι αφισμένοι...
«Κοίτα και πέρνα !
Κι αργά κι οκνά
σέρνουν τα βήματα
γύρω οι γερόντοι
— βλαστήμα τα ! –
« Γκουάρντα η πάσσα |>>-
Δε θέλω ! Το βουρκάδι αυτό μού πνίγει την ανάσα.
Δεν υπομένω ;
Φρένο |

Μ᾿ ορμή πετιέμαι φουρτουλιστά,
σπαρταριστά
καί κατεβαίνω.
Με τα φτερούγια μου χτυπιέμαι,
στό νερό μπαίνω.
Κι αργά κι δυνά
τώρα κοιτάνε
κι ανακλαδίζονται,
σά να ξυπνάνε.

Το τάραγμα του οκνού νερού νέα σπόρια ξεπετάει,
ξυπνάει μια γόνιμην ορμή στις στειρεμένες μήτρες,
όπως του χέρσου χωραφιού το σκάλισμα βοηθάει
νά πεταχτούν από τη γης χλωρές καινούργες φύτρες.


Κι όλο χτυπάω σά σπαρταρώ
τής κολυμπήθρας το νερό,
πού παύει να σαπίζει.
Μ' ένα ανακάτεμα γοργό
σπιθολαμπίζει
Κ' έγινε πιά θαματουργό !

Κ᾽ οι άρρωστοι τώρα
τρίβουν τα μάτια,
τά πόδια σκώνουνε.
Σιμώνουνε...

Το βήμα τους αργά κι οκνά το σέρνουνε στις πλάκες.
Με πονηριάν αγγίζουνε την κολυμπήθρα. Νάτοι
τώρα περσότεροι | Κουλοί, κουφοί, στραβοί και βλάκες
στήν κολυμπήθρα πέφτουνε. Σε λίγο είναι γιομάτη!

Μένουν ακόμα
τ' αργά κι οκνά
τά γεροντάκια
δισταχτικά...
Πανώρια γύρω θάματα, γιατριά γιομίζει ο αγέρας
καί πέφτουν όλοι στο νερό με πίστη ολογιομάτου
ζητώντας κάτι :
Γιατριά και Φως,

Μένει στο τέλος
μιά οκνή παρέα,
(πλάσματα σάπια και γηραλέα·
οι πιό χαμένοι).
Γιά κείνους μάλιστα :
εγκουάρντα η πάσσα!»...

Χαλάντρι. 'Απρίλης 1930.

ΣΤΟ ΛΕΩΦΟΡΕΙΟ

«Ορίστε κύριε· μια θέση δεξιά».

Μπήκα μές στ᾿ αυτοκίνητο λεωφορείο
Βρέθηκα καθιστός σε μια μεριά
Τιφτίφ-τιφτίφ.

:Πως γίνηκε κ' είχα καθίσει πλάϊ
σ' ένα παλιό μου γνώριμο ; Κι-ώχ !— πάει,
δέν τον χαιρέτησα. ᾿Αργά ᾽ναι πιά…..
Θάτανε η νέα γνωριμία φασαρία.
Μά πιό πολύ με μούδιασε και κείνος.
Τάχα να μη με γνώρισε; Γιά μούκανε την πάπια ;-
Τιφτίφ-τιφτίφ.

Χωρίς άλλο αυτός είναι. Πόσα χρόνια !
Τον άλλαξ' ο καιρός.
Γιά κοίτα τι μαλλιά:
γίνηκε πιά ψαρός. . .
...Παίζαμε τότες στην ακρογιαλιά
μαζί με την ξανθιά αδερφούλα του. Την αγαπούσα
καί πίστευαν κι αυτή κι αυτός πως θα την έπερνα---
Τιφτίφ - τιφτίφ.

Γιατί ήμουν ψεύτης και κακός,
ανεμόμυλος σωστός ;
Ητανε τι καλή, απαλή, γλυκειά !..
Παιδούλα ακόμα την παντρέψαν μ' ένα

μεγαλέμπορα. Πέθανε στη γέννα ..
Το ξεχασμένα αναστημένα ζούν θλιμμένα! --
Μά πόσα χρόνια νίναι περασμένα;
Τιφτές – τεφτίφ.

Γγίζει το μπούτι μου στο μπούτι του. Το νοιώθω
ζεστό. Κι όμως σαν νάμαστε μακριά χιλιάδες μίλια!
Τιφτίφ - τιφτίφ.

Πολύ καλά με γνώρισε, μά μούκανε την πάπια.
Ταράχτηκε για μια στιγμή,
μέ πάλε
ηρέμησε και προς την άλλη τη μεριά
κοίταε το τζάμι καρφωτά.
Κ' έπειτα πλιά
φόρεσε με ησυχία τα σκούρα του γιαλιά ---
Τιφτίφ - τιφτίφ...
Χαλάντρι, 1928.

COLOURED MEN

Στη φάρμα μου, που απόχτησα στον τόπο των Καφούρων,
πώς τρέχουν τα καμηλοπούλια σαστισμένα !
Και κρύβουν τα κεφάλια τους στον άμμο στις γωνίες !
Όμοια απορίες πηλαλάνε κι αγωνίες
μέσα στη σκέψη μου: ρωτήματα κρυμμένα.

Στη φάρμα αυτή, που γίνηκε
δική μου με αδικίες και με ιδρώτες –
ξέχασ’ τα, κουρασμένο μου μυαλό-
νά πούχω ώστόσο σήμερα καμπόσους κολοράτους :
μαύρους και μπρούτζινους και κίτρινους τουρλού – τουρλού:
Καφούρους, μά κ' Ιντιάνους και Ζουλού.
-
Αυτοί φροντίζουν ταχτικά για τα καμηλοπούλια,
νά τα ταΐζουν, για τη αυγά, για το φτερό-
τό φτερό που από δαύτο καρτερώ
μεγάλο κέρδος. Το μπαρκάρω για Ολλαντία.
Μά, σαν εύρω, προτιμάω την ᾿Αγγλία.—

Γι᾿ άκου πως τρέχουν το κοντά καμηλοπούλια!
Τρεχάματα φουρτουλιστά απόξ᾿ απ᾿ το ξυλόσπιτο
καί μές σ᾽ αυτό, νά, οι σκέψες μου, νά, οι σκέψεις
χορεύουν σαν Ιντιάνοι αφιονισμένοι !

Τώρα, που κάπως ξάπλωσεν ο νούς μου αναπαμένος
θυμήσου, άμοιρε εαυτέ, πως ήσουν γινομένος ---
Τι ματσουκιές εφάγατε, άμοιροι κολοφάτοι,
αλύπητα στην πλάτη!

Θυμάσαι όταν κάποτες ένας δυστυχισμένος,
μού χάλασε στο φκιάσιμο το κέϊκ
καί τούβαλα μ᾽ ορμή το κατσαρόλι
σάν κράνος στο κεφάλι του σφιχτά ;
Σφηνώθηκε, δεν έβγαινε πιά, κι όλοι
ξαγριώθηκαν με κείνους μου τους τρόπους.
Λίγο και θάχα ντράβαλα...
Έ, κάπως τότες τους εσκέφτηκα γι᾿ ανθρώπους.

Πρόστυχα ξώδευα στη ράχη τους τη δύναμη.
Και κείνοι, με μικρό μυαλό κι αδύναμοι,
δεχόντουσαν τα πάντα. Μά εμάς τάχα
πιό ανθρώπους μας θεωρείς, εαυτέ μου χάχα ;

Κ᾿ ενώ οι κολοράτοι μου τα ζωντανά μου ζεύουν,
τ᾽ αυγά μου μού μαζεύουν,
δουλεύουν σαν τα ζώα, σά μηχανήματα,
μού κανουν αγγαρίες κι όλα μου τα θελήματα, –
φοβάμ᾽ οι άνθρωποι οι σωστοί οι αρετές γιομάτοι
μήν είν᾽ οι κολοράτοι.
Κ᾿ εμείς; Όλο κακίες κι όλο εγκλήματα !
Χαλάντρι. Νοέμβρης 1929.

ΠΡΕΒΕΖΑ
(ΑΠΑΝΤΗΣΗ ΣΤΗΝ ΨΥΧΗ ΤΟΥ ΚΑΡΥΩΤΑΚΗ)

Φως και χαρά χεροπιασμένα πάνε,
σά στο γιαλό σπιτάκια από σεντέφι
μιά δύση ασπροροδάτη χαιρετάνε
κ᾿ η πολιτεία κοκέτικα μας γνέφει.

Κι απάνου από μι’ αθόρυβη κι όλο ίσια
ζήση, πηδάνε χαροπά και βγαίνουν
φοινικές, μιναρέδες, κυπαρίσια
καί τη μονοτονία σοφά γλυκαίνουν.

Κι όταν χαζεύουμε μές στα δρομάκια,
καί στο γιαλό τραβάμε ναργιλέδες,
κ᾽ έπειτα στη Βρυσούλα τραγουδάκια
γροικάμε κοριτσιώνε κι αμανέδες,

κι όταν μές στον απέραντο ελαιώνα
σέ κορμιά δράκου η φύση γαληνεύει,
κι διαν ποκάτου η θάλασσα σ᾿ αγώνα
βρίσκεται, μια χαρά μας συντροφεύει.

Γιατί να τους μισούμε τους ανθρώπους
πούναι καλοί και βολετοί, ούτε κλέβουν,
κ᾿ έχουν απλούς, χαρούμενους τους τρόπους;
Κ' οι κάργες την ψυχή γιατί στενεύουν ;

Στη χαρωπή από μέσα πολιτεία,
πού απόξω της φαντάζει σεντεφένια,
θά σε καλούσα νάρτεις με ηρεμία,
τώρα, Ποιητή, που σούλειψε κάθε έννια.

Θ' αντίκρυζες στην ίδια περιοχή
γλυκά τα όσα είδες τόσο πικραμένα.
Μά η στενοχωρημένη σου ψυχή
γιαλιά φορούσε τότες καπνιαμένα.
Χαλάντρι. Σεπτέβρης 1930.

ΝΟΣΤΑΛΓΙΑ ΣΤΟΥΣ ΑΝΤΙΠΟΔΕΣ

Στο χτήμα του τον εύρηκα στη Νέα Ζηλαντία
καί για όλα «ολ-ράϊτ»λάμποντας μόλεγε από χαρά
Ξεχείλιζαν τα μάτια του από την ευτυχία
κ' είχε στερλίνα με ουρά.

Μύδειξε και τα ζωντανά και το υποστατικό του
ως στη στερνή γωνία.
Μού μίλησε για μπίζινες, για το προσωπικό του
κι ακόμα για τη μπούρσα (τή μόνη του αγωνία).

Μιλούσαμεν Ιγγλέζικα, χωρίς καμιά φροντίδα
πώς ήρταμε και πούθενε για να βρεθούμε κεί.
Μά ξαφνικά μού πέταξε μια φράση Ελληνική :
«Θα θυμηθούμε, φίλε μου, το βράδι την πατρίδα,
τό βράδι που στο σπίτι μου μαζί μου θα δειπνήσεις».

Σαν έμπαινα μια ατμόσφαιρα ζεστόγλυκη με κλειούσε
κι ανοίγανε της μύτης μου παμπάλαιες αναμνήσεις...
Σκόρδο! Σωστά, ναί, αυτό μοσκοβολούσε!

Σαν το τριαντάφυλλο άνοιξαν τα φύλλα της καρδιάς μου
γιά να δεχτούν μια γνώριμη κι ώρια πεταλουδούλα,
τήν ώρα που καθόμαστε στο γλέντι. Κ' είχε απ' ούλα.
Και το φαρμάκι θάσβυνε της μαύρης ξενιτιάς μου !....

Κ' ήρτε το νοστιμότατο κρέας του καγκουρό,
μεζέδες άλλοι ένα σωρό,
μά ήρτε και μιάν απλάδα
λιγουρευτή και καλοδουλεμένη αλιάδα.
Και σά στα χείλια μου άγγιξεν η πρώτη της μπουκιά,
μού ξεφανέρωσε μεμνιά
ούλη την Κεφαλονιά !
᾿Αργοστόλι και Ληξούρι
καί τους μύλους του Μουσούρη 1
Κ᾿ έλαμψε τ᾿ ακροθαλάσσι
τό λιμάνι κι ως τη Λάση!
«Κ’ επήρα την κιτάρα μου τη γιόμισα κορδέλες
καί στα καντούνια περβατώ για τσ᾿ όμορφες κοπέλες»
Χαλάντρι. Οχτώβρης 1930

ΜΙΑ ΤΕΤΟΙΑ ΣΤΟ ΤΡΕΝΟ

Μονάχος μές στο τρένο ξεχασμένος
σ᾿ έν᾿ αδειανό διαμέρισμα των 6
σέ πλήξη κ᾿ έγνοιες μαύρες βουτημένος
δέν είχα διάθεση να βγάλω ούτε μια λέξη.
Μά μές στην άνεργη την χασομέρια,
μπήκε κι αυτή μια θέση να διαλέξει.
(Στην Έδεσα να μπήκε για στη Βέροια;)
Ητανε δροσερή, μά μι᾿ αγωνία
τόπνιγε το κορμί, τα λιγνά χέρια!

Σιωπούσαμε. Στο νεύρα τρικυμία
τήν εαυτούσε, Ζήται να μιλήσει,
γιά νάβγει από μια μπόρα σε ηρεμία
τής έδωσα το θάρρος να συστήσει
τόν εαυτό της. Τη λέγανε Λιλή.
Χαίριο πολύ... Μά ποιά είναι άς μην ξηγήσει. ..
(Κάποιο στρατιώτην είδα να μιλεί
«μαντέμ-πανσιόν-τ᾽ άλλα κορίτσια-ένα φιλί»
μαζί της πρίν και νάν της μουρμουρίζει τ
καί πιό πολλά ν᾿ ακούσω δεν αξίζει).
Δεν έδειξα πως ξέρω. Κ᾿ η Λιλή
αρχίνησε ψευτιές να με γιομίζει...

Μά ξάφνου εστάθη σιωπηλή.
Και γά της είπα: ῎Αστα, Λιλή,
τά όσα άφισες κι όσα ϑά βρείς,
σάν απ᾿ το τρένο ϑέ να βγείς.
Μπορείς να κόψεις την κλωστή
νά μείνεις άγνωστη γνωστή...

Γέλασε ξαφνιασμένη,
συνήρτε ησυχασμένη
κι αρχίνησε η γλωσσούλα της να λέει ό,τι αγαπούσε,
γιά τις δροσιές, για τα νερά, για δέντρα, για καλάμια
καί τον καλό πατέρα της θυμήθηκε — να ζούσε ; —
πού πήγαιναν στις εξοχές μαζί και στα ποτάμια,
καί πως επαραπάτησε κάποτες κυνηγόντας
πεταλουδίτσες κ᾿ έπεσε μέσα στο ποταμάκι
καί πως ο νιός τη γλύτωσεν ιππότης κολυμπόντας
καί στο σκολειό πως ήτανε σκληθρί και βιαβολάκι...

Μιλούσε σαν τ᾽ αθώα παιδιά
χωρίς να βάζει φρένο.
Κ' είχε ξεχάσει ποιά ήτανε σαν πήδησε στο τρένο
καί κείνη πούτανε δεν ήταν πιά!

Τώρα όλη η ζήση της λησμονημένη !
Τρείς ώρες έζησε σά νάταν άλλη
Τρείς ώρες πάναγνες--μάνας αγκάλη ! -
Τρείς ώρες τρισευτυχισμένες !
Χαλάντρι. Νοέβρης 1930.

ΜΙΣΕΜΟΣ

Φωτόχαρο το σπίτι, γιομάτο με φιλιά,
περιχυμένο γλύκα, πλέει μές στη σιγαλιά.
Για ένα καλοκαιράκι δροσάτο μας πλωρίζει
τώρα που ο Μάης λουλούδια τον κήπο πλημμυρίζει.

Κι όλα γλυκά κι ωραία κι αγαπημένα
κι όλα για μένα !

Τριαντάφυλλα, εκατόφυλλα και βάτα
γιομίζουν όλο τούφες τον αγέρα,
γεράνια ματωμένα και φλογάτα,
γαρύφαλα λογιών-λογιών.
τά δέντρα απ' τα ροδάκινα λυγίζουν
κ' οι φράουλες την κάθε αυγή ροδίζουν.

Κι όλα γλυκά κι ωραία κι όλα για μένα
καί γι᾿ άλλον ένα !

Κ’ έκοψες σήμερα, γλυκειά, με τ᾿ άνθινο χεράκι
τήν πρώτη των περήφανη τη ρόδινη γκλαντιόλα,
τήν έστησες στο γιάλινο και μακρουλό βαζάκι
κ' είπες: «Γιά σένα μοναχά, χρυσέ, για σένανε όλα !

»Κι όλα γλυκά κι ωραία κι αγαπημένα
κι όλα για σένα!»

Ξανάπες: «Είν᾽ όλα για σε !» κι όμως τις ίδιες ώρες
σκεφτόμουνα εισιτήρια, ταξίδια, αγώνες, μπόρες.
᾿Ανήσυχα ζητάω, τραβάω γι᾿ άλλα, για τα μεγάλα.
Τόση ομορφιά είν᾽ αδύναμη μπρός στα μεγάλα τάλλα!
Και τα γλυκά, τα ωραία, τ᾽ αγαπημένα ;
Τάχω αφισμένα!

Χαλάντρι. "Ιούλιος 1931.














